우리 나라에는 예로부터 해마다 즐겨 맞아오던 민속명절들이 적지 않다.	우리 나라에는 예로부터 해마다 즐겨 맞아오던 민속명절들이 적지 않다.
옛 기록들에서는 이러한 민속명절을 ‘세사’(한해의 일), ‘속절’(민간의 명절) 혹은 ‘월령’(민간행사를 다달이 적은 표) 등으로 써왔다.	옛 기록들에서는 이러한 민속명절을 ‘세사’(한해의 일), ‘속절’(민간의 명절) 혹은 ‘월령’(민간행사를 다달이 적은 표) 등으로 써왔다.
이 가운데서 속절은 민속명절을 뜻하는 것이었으며 세사, 월령은 민속명절 뿐 아니라 한해에 지내는 잡다한 제사까지 포괄하는 개념으로 쓰이었다.	이 가운데서 속절은 민속명절을 뜻하는 것이였으며 세사, 월령은 민속명절 뿐 아니라 한해에 지내는 잡다한 제사까지 포괄하는 개념으로 쓰이였다.
고대시대 고조선의 옛 지방에서는 해마다 10월 하늘에 제사를 지냈는데 술 마시며 노래하고 춤추며 즐기었다.	고대시기 고조선의 옛 지방에서는 해마다 10월 하늘에 제사를 지냈는데 술 마시며 노래하고 춤추며 즐기였다.
이것을 역사기록에서는 ‘무천’이라고 하였다.	이것을 력사기록에서는 ‘무천’이라고 하였다.
또한 고대국가였던 부여에서는 12월 하늘에 제사를 지내는 모임을 가지었다.	또한 고대국가였던 부여에서는 12월 하늘에 제사를 지내는 모임을 가지였다.
여러날 계속된 모임에서는 음식을 차려놓고 하늘에 제사도 지내며 먹고 노래하며 춤도 추면서 즐겁게 놀았다.	여러날 계속된 모임에서는 음식을 차려놓고 하늘에 제사도 지내며 먹고 노래하며 춤도 추면서 즐겁게 놀았다.
이것을 ‘영고’라고 하였다.	이것을 ‘영고’라고 하였다.
이때 진행한 영고행사는 한해의 풍작과 안녕을 보장해 준 하늘에 감사를 드리는 ‘추수감사제’ 같은 명절이었다.	이때 진행한 영고행사는 한해의 풍작과 안녕을 보장해 준 하늘에 감사를 드리는 ‘추수감사제’ 같은 명절이였다.
고조선과 부여 두 나라에서의 명절행사는 하늘에 제사를 지내고 술을 마시며 노래하고 춤추며 즐기었다는 점에서 같은 것이었다.	고조선과 부여 두 나라에서의 명절행사는 하늘에 제사를 지내고 술을 마시며 노래하고 춤추며 즐기였다는 점에서 같은 것이였다.
다만 하나는 10월에, 다른 하나는 12월에 쇠었다는 점에서 기일이 다를 뿐이었다.	다만 하나는 10월에, 다른 하나는 12월에 쇠였다는 점에서 기일이 다를 뿐이였다.
또한 고대국가인 진국의 마한 지방에서는 해마다 5월에 파종이 끝나면 귀신에게 제사를 지내며 밤낮으로 술을 마시고 여러 사람이 어울려서 노래부르고 춤추며 즐겼다.	또한 고대국가인 진국의 마한 지방에서는 해마다 5월에 파종이 끝나면 귀신에게 제사를 지내며 밤낮으로 술을 마시고 여러 사람이 어울려서 노래부르고 춤추며 즐겼다.
10월에 농사가 끝난 다음에도 역시 그와 같이 하였다.	10월에 농사가 끝난 다음에도 역시 그와 같이 하였다.
이것은 물론 하늘의 도움에 의해서 농사가 잘된데 대하여 사례를 표시하거나 잘될 것을 바란 데서 진행한 미신행사였으나 여기에는 당시 주민들의 소박한 생활 감정과 풍습이 반영되어 있다.	이것은 물론 하늘의 도움에 의해서 농사가 잘된데 대하여 사례를 표시하거나 잘될 것을 바란 데서 진행한 미신행사였으나 여기에는 당시 인민들의 소박한 생활 감정과 풍습이 반영되여 있다.
이 행사들은 파종을 한 다음에 그 해 농사가 잘 될 것을 바라거나 파종의 성과를 축하하기 위한 것이었으며 또한 다 익은 낟알을 걷어들이고 한해 농사를 결속 지은 즐거움을 축하한 모임들이었다.	이 행사들은 파종을 한 다음에 그 해 농사가 잘 될 것을 바라거나 파종의 성과를 축하하기 위한 것이였으며 또한 다 익은 낟알을 걷어들이고 한해 농사를 결속 지은 즐거움을 축하한 모임들이였다.
고대시대 진행한 5월과 10월 행사들은 삼국시대 이후 기록들에 보이는 5월단오와 10월상달맞이 명절의 전신이었다고 인정된다.	고대시기 진행한 5월과 10월 행사들은 삼국시기 이후 기록들에 보이는 5월단오와 10월상달맞이 명절의 전신이였다고 인정된다.
부여에서 납월에 진행한 영고도 후세의 왕궁 안에서 진행해 온 12월 나례행사와 연관되어 있는 것으로 해석할 수 있다.	부여에서 랍월에 진행한 영고도 후세의 왕궁 안에서 진행해 온 12월 나례행사와 련관되여 있는 것으로 해석할 수 있다.
고대이전시기에 그 어떤 소박한 명절이 있었을 것이나 기록으로 전하는 것이 없어 잘 알 수 없다.	고대이전시기에 그 어떤 소박한 명절이 있었을 것이나 기록으로 전하는 것이 없어 잘 알 수 없다.
삼국시대에는 정초(설맞이), 정월보름, 3월삼질(3일), 5월단오(5일), 6월유두(15일), 8월추석(15일), 9월중구, 10월동맹 등의 명절이 있었다.	삼국시기에는 정초(설맞이), 정월보름, 3월삼질(3일), 5월단오(5일), 6월류두(15일), 8월추석(15일), 9월중구, 10월동맹 등의 명절이 있었다.
이 가운데서 설과 3월삼질은 고구려, 백제, 신라에 대하여 쓴 여러 기록들에서 찾아볼 수 있는 명절들이다.	이 가운데서 설과 3월삼질은 고구려, 백제, 신라에 대하여 쓴 여러 기록들에서 찾아볼 수 있는 명절들이다.
이밖에 ‘수릿날’로 불리운 단오와 ‘한가위’라고 하는 추석 등은 신라나 가야에 관한 기록에서만 보이지만 이 나라들만이 아니라 고구려, 백제에서도 쇠오던 명절이었다.	이밖에 ‘수리날’로 불리운 단오와 ‘한가위’라고 하는 추석 등은 신라나 가야에 관한 기록에서만 보이지만 이 나라들만이 아니라 고구려, 백제에서도 쇠오던 명절이였다.
고대와 중세초기인 삼국시대 민속명절의 특징은 첫째로, 상무적인 기풍을 많이 담고 있는 것이다.	고대와 중세초기인 삼국시기 민속명절의 특징은 첫째로, 상무적인 기풍을 많이 담고 있는 것이다.
이 시기 민속명절의 놀이나 행사에서는 후세의 것과는 달리 보다 씩씩하고 활기 있는 것을 볼 수 있다.	이 시기 민속명절의 놀이나 행사에서는 후세의 것과는 달리 보다 씩씩하고 활기 있는 것을 볼 수 있다.
특히 고구려에서는 같은 민속명절을 맞으면서도 편싸움놀이를 하거나 사냥경기를 조직하여 평소에 연마한 무술을 시위하였다.	특히 고구려에서는 같은 민속명절을 맞으면서도 편싸움놀이를 하거나 사냥경기를 조직하여 평소에 연마한 무술을 시위하였다.
둘째로, 이 시기의 민속명절 가운데는 제천행사와 같이 하늘을 숭배하는 행사와 결부된 것이 많았다.	둘째로, 이 시기의 민속명절 가운데는 제천행사와 같이 하늘을 숭배하는 행사와 결부된 것이 많았다.
이 시기 명절들의 행사에서 해와 달을 숭배한 것, 시조신을 숭배한 것, 산천신에 제사를 지내는 것 등으로 하늘과 자연을 위하는 내용이 적지 않았다.	이 시기 명절들의 행사에서 해와 달을 숭배한 것, 시조신을 숭배한 것, 산천신에 제사를 지내는 것 등으로 하늘과 자연을 위하는 내용이 적지 않았다.
이것은 당시에 자연현상에 대한 속신적인 견해가 많았기 때문에 농사가 잘되고 잘못되는 것, 사람들에게 좋고 나쁜 일이 생기는 것이 모두 하늘이나 그 어떤 귀신의 조화에 달려있는 것으로 믿은 데서 생긴 것이었다.	이것은 당시에 자연현상에 대한 속신적인 견해가 많았기 때문에 농사가 잘되고 잘못되는 것, 사람들에게 좋고 나쁜 일이 생기는 것이 모두 하늘이나 그 어떤 귀신의 조화에 달려있는 것으로 믿은 데서 생긴 것이였다.
고려시대는 연등회, 유두, 팔관회 등을 3대 민속명절로 삼았다는 말도 있으나 9개 속절이 공식적으로 전하는 것으로 보아 그것이 곧 민속명절이었던 것 같다.	고려시기는 연등회, 류두, 팔관회 등을 3대 민속명절로 삼았다는 말도 있으나 9개 속절이 공식적으로 전하는 것으로 보아 그것이 곧 민속명절이였던 것 같다.
그러나 연등회와 팔관회는 민속명절이라기보다 관제행사라고 하는 것이 더 정확할 것이다.	그러나 연등회와 팔관회는 민속명절이라기보다 관제행사라고 하는 것이 더 정확할 것이다.
9개 속절에 속하는 팔관회는 이 시기에 처음 생긴 것은 아니었다.	9개 속절에 속하는 팔관회는 이 시기에 처음 생긴 것은 아니였다.
이미 6세기에 신라에서 팔관연회, 팔관도장 등을 지냈다는 기록이 보인다.	이미 6세기에 신라에서 팔관연회, 팔관도장 등을 지냈다는 기록이 보인다.
신라에서 있은 팔관행사가 순수 불교의식이었다면 고려의 팔관회는 하늘신과 5악명산의 신, 대천의 용신에게 제를 지내는 의례행사였다.	신라에서 있은 팔관행사가 순수 불교의식이였다면 고려의 팔관회는 하늘신과 5악명산의 신, 대천의 룡신에게 제를 지내는 의례행사였다.
고려의 팔관회는 고구려의 동맹을 계승한 것이었다.	고려의 팔관회는 고구려의 동맹을 계승한 것이였다.
그것은 우선 고려의 팔관회와 고구려 때의 동맹은 유사성이 많은데서 알 수 있다.	그것은 우선 고려의 팔관회와 고구려 때의 동맹은 류사성이 많은데서 알 수 있다.
고려 때 개경에서의 팔관회는 11월에 하였는데 서경에서의 팔관회는 고구려와 같이 10월에 진행하였다.	고려 때 개경에서의 팔관회는 11월에 하였는데 서경에서의 팔관회는 고구려와 같이 10월에 진행하였다.
팔관회에서는 왕실의 안녕과 농사가 잘될 것을 바라는 뜻에서 하늘에 제를 지내는 것과 함께 연회를 베풀고 가무백희 들의 행사를 동시에 진행하였다.	팔관회에서는 왕실의 안녕과 농사가 잘될 것을 바라는 뜻에서 하늘에 제를 지내는 것과 함께 연회를 베풀고 가무백희 들의 행사를 동시에 진행하였다.
팔관회에는 불교와 도교적인 색채가 혼합되어 있으나 산천신에게 제를 지낸 것으로 보아 불교행사라기보다 동맹에서 진행하던 산천신에게 제를 지낸 ‘수확제’에 가까운 것이었다.	팔관회에는 불교와 도교적인 색채가 혼합되여 있으나 산천신에게 제를 지낸 것으로 보아 불교행사라기보다 동맹에서 진행하던 산천신에게 제를 지낸 ‘수확제’에 가까운 것이였다.
고려에서 9개 속절에는 넣지 않았으나 크게 맞은 명절의 하나는 연등회였다.	고려에서 9개 속절에는 넣지 않았으나 크게 맞은 명절의 하나는 연등회였다.
고려 태조가 후손들에게 교훈으로 삼으라고 남기였다는 ‘십훈요’의 여섯째 조항에는 연등은 부처를 섬기는 것으로서 왕과 신하가 함께 즐기기를 맹세한 것이니 조심하여 그대로 시행할 것이라고 하였다.	고려 태조가 후손들에게 교훈으로 삼으라고 남기였다는 ‘십훈요’의 여섯째 조항에는 연등은 부처를 섬기는 것으로서 왕과 신하가 함께 즐기기를 맹세한 것이니 조심하여 그대로 시행할 것이라고 하였다.
고려에서는 이 연등회를 정월 보름에 크게 쇠었다.	고려에서는 이 연등회를 정월 보름에 크게 쇠였다.
연등회행사의 내용은 등불을 수많이 걸어놓고 연회를 베풀며 가무기악을 즐기면서 왕이 봉은사에 있는 태조의 화상에 제사를 하는 것이었다.	연등회행사의 내용은 등불을 수많이 걸어놓고 연회를 베풀며 가무기악을 즐기면서 왕이 봉은사에 있는 태조의 화상에 제사를 하는 것이였다.
연등회는 국가적인 행사로 크게 하였고 그 영향밑에 민간에서는 등불놀이를 하였다.	연등회는 국가적인 행사로 크게 하였고 그 영향밑에 민간에서는 등불놀이를 하였다.
이밖에 9개 속절에 속하는 명절들은 모두 삼국시대부터 전하여오는 민속명절이었다.	이밖에 9개 속절에 속하는 명절들은 모두 삼국시기부터 전하여오는 민속명절이였다.
고려시대의 민속명절에서 일반적인 특징은 명절행사에 불교적 색채가 짙은 것이다.	고려시기의 민속명절에서 일반적인 특징은 명절행사에 불교적 색채가 짙은 것이다.
조선시대에 와서 이러한 명절들이 없어진 것은 조선의 억불정책과 관련된 것이었다.	리조시기에 와서 이러한 명절들이 없어진 것은 리조국가의 억불정책과 관련된 것이였다.
조선시대에는 설, 정월대보름, 2월초하루, 3월삼질, 4월파일(8일), 5월단오, 6월유두, 7월백종(백중 15일), 8월추석, 9월중구, 11월동지 등을 기본적인 민속명절로 쇠었다.	리조시기에는 설, 정월대보름, 2월초하루, 3월삼질, 4월파일(8일), 5월단오, 6월류두, 7월백종(백중 15일), 8월추석, 9월중구, 11월동지 등을 기본적인 민속명절로 쇠였다.
이 민속명절들을 보면 10월과 12월을 내놓고는 매달 민속명절이 있는 셈이다.	이 민속명절들을 보면 10월과 12월을 내놓고는 매달 민속명절이 있는 셈이다.
물론 이 가운데는 중구와 같이 주민들은 흔히 쇠지 않는 것도 있고 2월초하루, 4월파일, 7월백종과 같이 일부 계층들만이 쇠는 것도 있다.	물론 이 가운데는 중구와 같이 인민들은 흔히 쇠지 않는 것도 있고 2월초하루, 4월파일, 7월백종과 같이 일부 계층들만이 쇠는 것도 있다.
조선시대의 명절에서 특징적인 것은 명절에 종교적인 것이 종래 보다 적다는 점이다.	리조시기의 명절에서 특징적인 것은 명절에 종교적인 것이 종래 보다 적다는 점이다.
4월파일, 7월백종과 같이 불교와 관련되는 명절이 있으나 그것은 불교도들이나 불교와 관련되는 명절로 여겼을 뿐 일반주민들은 이날들을 생산활동과 연결되는 민속명절로 쇠었다.	4월파일, 7월백종과 같이 불교와 관련되는 명절이 있으나 그것은 불교도들이나 불교와 관련되는 명절로 여겼을 뿐 일반인민들은 이날들을 생산활동과 련결되는 민속명절로 쇠였다.
따라서 조선시대는 일반적으로 전 시기에 비하여 종교와 관련되는 명절은 적었다고 말할 수 있다.	따라서 리조시기는 일반적으로 전 시기에 비하여 종교와 관련되는 명절은 적었다고 말할 수 있다.
근대시기의 민속명절은 중세시기에 있었던 것이 거의 그대로 계승되었다.	근대시기의 민속명절은 중세시기에 있었던 것이 거의 그대로 계승되였다.
국가적으로는 1896년부터 양력이 채용되었으나 음력이 여전히 사회적으로 통용되고 있었다.	국가적으로는 1896년부터 양력이 채용되였으나 음력이 여전히 사회적으로 통용되고 있었다.
그러므로 명절들은 음력으로 계산되는 민속명절이 기본으로 되었었다.	그러므로 명절들은 음력으로 계산되는 민속명절이 기본으로 되였었다.
그러나 우리 나라에 대한 일제의 강점으로 하여 음력을 쓰지 못하고 민속명절은 점차 쇠지 못하게 되었다.	그러나 우리 나라에 대한 일제의 강점으로 하여 음력을 쓰지 못하고 민속명절은 점차 쇠지 못하게 되였다.
그리하여 근대말기부터는 지난날의 일부 명절만을 잊지 않고 쇠는 정도로 되고 말았다.	그리하여 근대말기부터는 지난날의 일부 명절만을 잊지 않고 쇠는 정도로 되고 말았다.
결국 근대시기는 중세말기와 차이가 없이 민속명절을 쇠어 오다가 그 후 일제의 민족문화말살정책으로 하여 적지 않은 민속명절은 자취를 감추게 되었던 것이다.	결국 근대시기는 중세말기와 차이가 없이 민속명절을 쇠여 오다가 그 후 일제의 민족문화말살정책으로 하여 적지 않은 민속명절은 자취를 감추게 되였던 것이다.
설은 옛 기록들에 의하면 ‘세수(歲首)’, ‘연수(年首)’, ‘원단(元旦)’, ‘원일(元日)’이라고 하였다.	설은 옛 기록들에 의하면 ‘세수(歲首)’, ‘년수(年首)’, ‘원단(元旦)’, ‘원일(元日)’이라고 하였다.
이것은 모두 한해의 첫날이라는 뜻이다.	이것은 모두 한해의 첫날이라는 뜻이다.
설은 묵은해를 보내고 새해 첫 아침을 맞는 명절이다.	설은 묵은해를 보내고 새해 첫 아침을 맞는 명절이다.
설과 관련한 기록은 삼국시대부터 찾아볼 수 있다.	설과 관련한 기록은 삼국시기부터 찾아볼 수 있다.
고구려에서는 해마다 음력 정초가 되면 강(패수)가에 모여서 놀았다.	고구려에서는 해마다 음력 정초가 되면 강(패수)가에 모여서 놀았다.
이날에는 돌팔매놀이와 눈끼얹기 같은 편싸움놀이를 하였는데 서로 쫓고 쫓기우다가 그치었다.	이날에는 돌팔매놀이와 눈끼얹기 같은 편싸움놀이를 하였는데 서로 쫓고 쫓기우다가 그치였다.
『삼국사기』에는 신라에서 651년 정월 초하룻날에 왕이 조원전에 나와 앉아 백관들의 새해 축하를 받았는데 이때부터 왕에게 새해를 축하하는 의례가 시작되었다고 씌여 있다.	『삼국사기』에는 신라에서 651년 정월 초하루날에 왕이 조원전에 나와 앉아 백관들의 새해 축하를 받았는데 이때부터 왕에게 새해를 축하하는 의례가 시작되였다고 씌여 있다.
7세기 초엽 이전의 역사를 기록한 책인 『수서』에 이미 신라에서 설날에 축하도 하고 놀이도 하였다는 기록이 있는 것으로 보면 신라에서도 벌써 오래전부터 설 행사를 진행하고 있었다는 것을 알 수 있다.	7세기 초엽 이전의 력사를 기록한 책인 『수서』에 이미 신라에서 설날에 축하도 하고 놀이도 하였다는 기록이 있는 것으로 보면 신라에서도 벌써 오래전부터 설 행사를 진행하고 있었다는 것을 알 수 있다.
백제에서도 설맞이 행사를 매우 이른 시기부터 하였다.	백제에서도 설맞이 행사를 매우 이른 시기부터 하였다.
백제에선 261년에 설맞이 행사를 하였으며 왕이 정월 초하루 날에 큰소매가 달린 자주빛 겉옷(대수자포)과 푸른 비단바지, 금꽃으로 장식한 검은 비단관, 흰 가죽띠, 검은 가죽신을 신고 남당에서 정사를 처리하였다.	백제에선 261년에 설맞이 행사를 하였으며 왕이 정월 초하루 날에 큰소매가 달린 자주빛 겉옷(대수자포)과 푸른 비단바지, 금꽃으로 장식한 검은 비단관, 흰 가죽띠, 검은 가죽신을 신고 남당에서 정사를 처리하였다.
이것은 백제에서도 설맞이를 초기부터 국가적인 행사로, 궁중행사로 진행하였다는 것을 보여준다.	이것은 백제에서도 설맞이를 초기부터 국가적인 행사로, 궁중행사로 진행하였다는 것을 보여준다.
설은 복잡다사한 생활로 가득찼던 한해를 보내고 새로운 희망을 안고 맞는 새해 첫날 명절인 만큼 특별히 더 잘 준비하였으며 당일에는 조상들과 웃어른들에게 예의를 표시하였고 흥미있는 다양한 놀이로 즐기었다.	설은 복잡다사한 생활로 가득찼던 한해를 보내고 새로운 희망을 안고 맞는 새해 첫날 명절인 만큼 특별히 더 잘 준비하였으며 당일에는 조상들과 웃어른들에게 례의를 표시하였고 흥미있는 다양한 놀이로 즐기였다.
설맞이행사는 새해 정월 초하룻날 새벽부터 진행되었다.	설맞이행사는 새해 정월 초하루날 새벽부터 진행되였다.
지난날 우리 나라에서 진행한 설맞이행사로는 차례와 세배, 설음식대접, 민속놀이 등이 있었다.	지난날 우리 나라에서 진행한 설맞이행사로는 차례와 세배, 설음식대접, 민속놀이 등이 있었다.
설날새벽에 먼저 돌아간 조상들에게 드리는 설인사와 같은 것으로서 음식을 차려놓고 차례(제사)를 지내었다.	설날새벽에 먼저 돌아간 조상들에게 드리는 설인사와 같은 것으로서 음식을 차려놓고 차례(제사)를 지내였다.
차례는 윗사람을 존경하던 풍습의 연장으로서 집안의 ‘번영’과 자손의 ‘흥’이 조상을 어떻게 위하는가에 따라 좌우된다고 생각한 조상숭배관념에서 나온 행사였다.	차례는 웃사람을 존경하던 풍습의 연장으로서 집안의 ‘번영’과 자손의 ‘흥’이 조상을 어떻게 위하는가에 따라 좌우된다고 생각한 조상숭배관념에서 나온 행사였다.
동시에 차례는 돌아간 조상들도 잊지 않고 새해를 맞으면서 세배 드리는 형식의 제사였다.	동시에 차례는 돌아간 조상들도 잊지 않고 새해를 맞으면서 세배 드리는 형식의 제사였다.
차례를 지내는 제상에는 몇가지 음식과 함께 반드시 떡국을 올리었다.	차례를 지내는 제상에는 몇가지 음식과 함께 반드시 떡국을 올리였다.
그러므로 예로부터 설날차례를 ‘떡국차례’라고도 하였다.	그러므로 예로부터 설날차례를 ‘떡국차례’라고도 하였다.
설날 이른 아침에는 웃어른들에게 세배를 하였다.	설날 이른 아침에는 웃어른들에게 세배를 하였다.
세배풍습은 우리 주민이 윗사람을 존경하고 예의를 귀중히 여겨온 데서 생겨난 풍습이다.	세배풍습은 우리 인민이 웃사람을 존경하고 례의를 귀중히 여겨온 데서 생겨난 풍습이다.
그러므로 설날이 되면 우선 집안의 윗사람 순서로 차례차례 큰절로 세배를 드렸으며, 다음에는 마을안의 웃어른들을 찾아다니며 세배를 하였다.	그러므로 설날이 되면 우선 집안의 웃사람 순서로 차례차례 큰절로 세배를 드렸으며, 다음에는 마을안의 웃어른들을 찾아다니며 세배를 하였다.
가까운 친척집의 윗사람들, 마을의 나이 많은 어른들, 훈장(선생)들에게 의례히 세배를 드리었다.	가까운 친척집의 웃사람들, 마을의 나이 많은 어른들, 훈장(선생)들에게 의례히 세배를 드리였다.
설날 노인들이 있는 집에서는 간단한 예물을 준비해 놓았다가 세배를 받고 난 다음에는 아이들에게는 콩강정이나 잔돈을 쥐어주었고 어른들에게는 간단한 음식을 내놓았다.	설날 로인들이 있는 집에서는 간단한 례물을 준비해 놓았다가 세배를 받고 난 다음에는 아이들에게는 콩강정이나 잔돈을 쥐어주었고 어른들에게는 간단한 음식을 내놓았다.
이웃 마을이나 멀리 떨어져 있는 곳에 사는 웃어른들에게도 세배를 다녔는데 그때의 세배는 보름 전에 하면 예의를 지키는 것으로 되었다.	이웃 마을이나 멀리 떨어져 있는 곳에 사는 웃어른들에게도 세배를 다녔는데 그때의 세배는 보름 전에 하면 례의를 지키는 것으로 되였다.
친구들 사이에는 새해를 축하하는 의미에서 ‘덕담(앞으로 잘되기를 축복하는 말)’을 주고 받았다.	친구들 사이에는 새해를 축하하는 의미에서 ‘덕담(앞으로 잘되기를 축복하는 말)’을 주고 받았다.
친구를 만나면 그 사람에게 알맞은 말을 하였는데 “새해에는 아들을 보게나”하든가 “새해에는 소원성취하기를 바라네”라고 하였다.	친구를 만나면 그 사람에게 맞춤한 말을 하였는데 “새해에는 아들을 보게나”하든가 “새해에는 소원성취하기를 바라네”라고 하였다.
이와 같이 세배는 예의도덕이 바른 우리 주민에게 있어서 가장 주요한 설맞이 행사의 하나였다.	이와 같이 세배는 례의도덕이 바른 우리 인민에게 있어서 가장 주요한 설맞이 행사의 하나였다.
설날에 하는 즐거운 일은 다음으로 설음식을 잘 차려 친척들이 한곳에 모여 나누어 먹거나 찾아오는 이웃들에게 대접하는 것이었다.	설날에 하는 즐거운 일은 다음으로 설음식을 잘 차려 친척들이 한곳에 모여 나누어 먹거나 찾아오는 이웃들에게 대접하는 것이였다.
설날 음식은 세찬이라고 하였다.	설날 음식은 세찬이라고 하였다.
이날에는 특색있는 음식인 찰떡, 설기떡, 절편과 같은 떡과 여러 가지 지짐류, 당과류, 수정과, 식혜, 고기구이, 과실, 술들을 마련하였고 특히 떡국과 만두국은 설날음식으로서 빠져서는 안되는 것이었다.	이날에는 특색있는 음식인 찰떡, 설기떡, 절편과 같은 떡과 여러 가지 지짐류, 당과류, 수정과, 식혜, 고기구이, 과실, 술들을 마련하였고 특히 떡국과 만두국은 설날음식으로서 빠져서는 안되는 것이였다.
설을 쇨 때 반드시 떡국을 먹는 것으로 여겼기 때문에 사람들은 떡국에 ‘첨세병(나이를 더 먹는 떡)’이라는 별명까지 붙이기도 하였다.	설을 쇨 때 반드시 떡국을 먹는 것으로 여겼기 때문에 사람들은 떡국에 ‘첨세병(나이를 더 먹는 떡)’이라는 별명까지 붙이기도 하였다.
만둣국은 서북조선 일대에서 흔히 설음식으로 만들어 먹었다.	만두국은 서북조선 일대에서 흔히 설음식으로 만들어 먹었다.
설날에 술을 마시는데 ‘세주불온(설술은 데우지 않는다)’이라고 하여 찬술을 한잔씩 마셨다.	설날에 술을 마시는데 ‘세주불온(설술은 데우지 않는다)’이라고 하여 찬술을 한잔씩 마셨다.
이것은 옛사람들이 정초부터 봄이 든다고 보았기 때문에 봄을 맞으며 일할 준비를 해야 한다는 뜻에서 생긴 풍습이었다.	이것은 옛사람들이 정초부터 봄이 든다고 보았기 때문에 봄을 맞으며 일할 준비를 해야 한다는 뜻에서 생긴 풍습이였다.
설에는 도소주를 마시였는데 이 술은 오랜 옛날부터 전해오는 술이다.	설에는 도소주를 마시였는데 이 술은 오랜 옛날부터 전해오는 술이다.
도소주는 육계, 산초, 흰삽주뿌리, 도라지, 방풍 등 여러 가지 한약재를 넣어서 만든 술이었다.	도소주는 육계, 산초, 흰삽주뿌리, 도라지, 방풍 등 여러 가지 고려약재를 넣어서 만든 술이였다.
그러므로 이 술을 마시면 모든 병이 생기지 않는다고 하였다.	그러므로 이 술을 마시면 모든 병이 생기지 않는다고 하였다.
설명절을 특별히 장식하고 즐겁게 한 것은 민속놀이었다.	설명절을 특별히 장식하고 즐겁게 한 것은 민속놀이였다.
설날아침 세배를 하고 설음식을 든 다음에는 여러 가지 놀이를 하였다.	설날아침 세배를 하고 설음식을 든 다음에는 여러 가지 놀이를 하였다.
설날의 놀이로는 대중적인 놀이인 윷놀이와 여성들이 즐기는 널뛰기, 어린이들이 노는 연띄우기, 썰매타기, 바람개비놀이 등이 있었다.	설날의 놀이로는 대중적인 놀이인 윷놀이와 녀성들이 즐기는 널뛰기, 어린이들이 노는 연띄우기, 썰매타기, 바람개비놀이 등이 있었다.
설날에 즐겁게 논 대중적인 민속놀이의 하나는 윷놀이었다.	설날에 즐겁게 논 대중적인 민속놀이의 하나는 윷놀이였다.
윷놀이는 남녀노소를 불문하고 모든 사람이 즐길 수 있는 놀이이다.	윷놀이는 남녀로소를 불문하고 모든 사람이 즐길 수 있는 놀이이다.
집안식구들끼리 놀 때에는 방바닥에 깔개를 펴고 적당히 편을 뭇고 놀았다.	집안식구들끼리 놀 때에는 방바닥에 깔개를 펴고 적당히 편을 뭇고 놀았다.
남자들은 흔히 마당에다 멍석을 펴놓고 놀았다.	남자들은 흔히 마당에다 멍석을 펴놓고 놀았다.
여자들끼리는 밤윷이나 콩윷이라고 하여 자그마한 나무쪽의 윷이나 콩, 팥을 절반 쪼갠 것을 가지고 놀았다.	녀자들끼리는 밤윷이나 콩윷이라고 하여 자그마한 나무쪽의 윷이나 콩, 팥을 절반 쪼갠 것을 가지고 놀았다.
콩윷은 토시처럼 종이로 만 것을 세워놓고 거기에 윷을 쏟아 넣어 윷이 나는 것을 보며 말을 썼다.	콩윷은 토시처럼 종이로 만 것을 세워놓고 거기에 윷을 쏟아 넣어 윷이 나는 것을 보며 말을 썼다.
아이들은 아이들끼리 밤윷이나 장작윷을 가지고 놀았다.	아이들은 아이들끼리 밤윷이나 장작윷을 가지고 놀았다.
설날에 여자들이 한데 모여서 즐긴 놀이의 다른 하나는 널뛰기였다.	설날에 녀자들이 한데 모여서 즐긴 놀이의 다른 하나는 널뛰기였다.
널뛰기는 여성들의 놀이로서 설날과 대보름날에 성황을 이루던 놀이었다.	널뛰기는 녀성들의 놀이로서 설날과 대보름날에 성황을 이루던 놀이였다.
마당에 멍석을 둘둘 말아서 굄목으로 하고 그 위에 긴 널판을 가로 놓은 다음 두 사람이 판자 양 끝에 마주 올라서서 구르며 놀았다.	마당에 멍석을 둘둘 말아서 굄목으로 하고 그 우에 긴 널판을 가로 놓은 다음 두 사람이 판자 양 끝에 마주 올라서서 구르며 놀았다.
처음에는 잘 구르지 않으므로 널 한복판에 한사람이 올라앉아 구르는 편으로 이쪽저쪽 몸무게로 힘을 더해주어 구르는 사람들이 이내 뛰어오를 수 있게 도와주었다.	처음에는 잘 구르지 않으므로 널 한복판에 한사람이 올라앉아 구르는 편으로 이쪽저쪽 몸무게로 힘을 더해주어 구르는 사람들이 인차 뛰어오를 수 있게 도와주었다.
두 사람이 겨끔내기로 뛰어오르며 내리며 하다가 서로 힘이 진하거나 땅에 떨어지면 다른 사람에게 자리를 넘겨주면서 즐겁게 놀았다.	두 사람이 겨끔내기로 뛰어오르며 내리며 하다가 서로 힘이 진하거나 땅에 떨어지면 다른 사람에게 자리를 넘겨주면서 즐겁게 놀았다.
설날 추위를 무릅쓰고 아이들이 성수가 나서 즐겨 논 것은 연띄우기였다.	설날 추위를 무릅쓰고 아이들이 성수가 나서 즐겨 논 것은 연띄우기였다.
연띄우기는 어른들도 하였지만 주로 어린이들이 즐겨하는 놀이었다.	연띄우기는 어른들도 하였지만 주로 어린이들이 즐겨하는 놀이였다.
아이들은 높직한 마을의 등판에 올라가 연띄우기를 하면서 연을 높이 솟구치게 하거나 내리 꽂혔다가 다시 오르게도 하였고 연줄끊기 내기도 하였다.	아이들은 높직한 마을의 등판에 올라가 연띄우기를 하면서 연을 높이 솟구치게 하거나 내리 꽂혔다가 다시 오르게도 하였고 연줄끊기 내기도 하였다.
연띄우기는 대체로 전해 초겨울부터 시작하여 정초를 거쳐 정월대보름명절까지 성황을 이루던 놀이었다.	연띄우기는 대체로 전해 초겨울부터 시작하여 정초를 거쳐 정월대보름명절까지 성황을 이루던 놀이였다.
연이 높이 오르면 오를수록 연줄이 길게 풀려나가는데 바로 연띄우기는 그 긴줄의 길이만큼 오래 살기를 염원한 데서 생긴 놀이었다.	연이 높이 오르면 오를수록 연줄이 길게 풀려나가는데 바로 연띄우기는 그 긴줄의 길이만큼 오래 살기를 염원한 데서 생긴 놀이였다.
썰매타기는 설 명절날에 즐겨 노는 어린이들의 신바람 나는 놀이었다.	썰매타기는 설 명절날에 즐겨 노는 어린이들의 신바람 나는 놀이였다.
얼음판에서 아이들은 팽이치기도 하며 즐겼다.	얼음판에서 아이들은 팽이치기도 하며 즐겼다.
설날 아이들은 바람개비놀이도 하였다.	설날 아이들은 바람개비놀이도 하였다.
바람을 많이 받을수록 바람개비가 뱅글뱅글 돌아가는 재미로 하여 어린이들은 바람개비를 손에 들고 더욱 힘차게 뛰어다니며 놀았다.	바람을 많이 받을수록 바람개비가 뱅글뱅글 돌아가는 재미로 하여 어린이들은 바람개비를 손에 들고 더욱 힘차게 뛰어다니며 놀았다.
설날저녁에는 일찍 자는 풍습이 있었다.	설날저녁에는 일찍 자는 풍습이 있었다.
설날저녁에는 ‘야광귀신’이 나다닌다는 이야기가 전하여왔다.	설날저녁에는 ‘야광귀신’이 나다닌다는 이야기가 전하여왔다.
야광귀신은 설날 밤에 집집에 나타나서 아이들의 신발을 신어보고 발에 맞으면 신고 간다고 하였다.	야광귀신은 설날 밤에 집집에 나타나서 아이들의 신발을 신어보고 발에 맞으면 신고 간다고 하였다.
그러므로 아이들은 해가 지면 신발을 감추어 놓고 집안에서 놀다가 자리에 들었다.	그러므로 아이들은 해가 지면 신발을 감추어 놓고 집안에서 놀다가 자리에 들었다.
이것은 어른들이 아이들을 일찍 잠재우기 위하여 만들어낸 이야기이다.	이것은 어른들이 아이들을 일찍 잠재우기 위하여 만들어낸 이야기이다.
그믐날에 설맞이 준비를 하느라 잠을 설쳤고 설날에는 새벽부터 세배와 민속놀이, 손님맞이에 해종일 바삐 지냈다.	그믐날에 설맞이 준비를 하느라 잠을 설쳤고 설날에는 새벽부터 세배와 민속놀이, 손님맞이에 해종일 바삐 지냈다.
그러나 아이들은 명절기분에 들떠서 자지 않고 떠들썩거린다.	그러나 아이들은 명절기분에 들떠서 자지 않고 떠들썩거린다.
이로부터 아이들을 어떻게 해서라도 빨리 잠을 재워야 하였던 것이다.	이로부터 아이들을 어떻게 해서라도 빨리 잠을 재워야 하였던 것이다.
머슴날은 음력 2월 초하루를 말하는데 이날은 ‘천하지대본’으로 여겨온 농사에서 기초적 의의를 가지는 중요한 일인 밭갈이의 시작을 알리는 날로서 하나의 민속명절로 쳐왔다.	일군날은 음력 2월 초하루를 말하는데 이날은 ‘천하지대본’으로 여겨온 농사에서 기초적 의의를 가지는 중요한 일인 밭갈이의 시작을 알리는 날로서 하나의 민속명절로 쳐왔다.
조선 초기까지의 자료에는 머슴날에 대한 기록이 보이지 않는 것으로 보아 이 민속명절은 그 이후시기에 생긴 것으로 짐작된다.	리조 초기까지의 자료에는 일군날에 대한 기록이 보이지 않는 것으로 보아 이 민속명절은 그 이후시기에 생긴 것으로 짐작된다.
머슴날에 대하여 18～19세기의 기록들에는 ‘노비일’이라고 전하고 있으나 민간에서는 ‘일군날’이라고 하였다.	일군날에 대하여 18～19세기의 기록들에는 ‘노비일’이라고 전하고 있으나 민간에서는 ‘일군날’이라고 하였다.
‘노비일’이라는 것은 통치배들이 양반지주집에서 혹사당하는 일군들이 대체로 신분상 노비라 하여 불러온 말이었고 머슴날은 주민들이 통속적으로 부르던 말이었다.	‘노비일’이라는 것은 통치배들이 량반지주집에서 혹사당하는 일군들이 대체로 신분상 노비라 하여 불러온 말이였고 일군날은 인민들이 통속적으로 부르던 말이였다.
지난날 봉건양반지주들은 온 한해동안 데릴종, 머슴들을 마소와 같이 부려 농사를 시키면서 아무런 대접도 해주지 않고 있다가도 매해 밭갈이를 시작할 계절이 되면 노비일이라고 하여 콩소를 넣은 송편을 해서 노비와 머슴들에게 먹이었다.	지난날 봉건량반지주들은 온 한해동안 데릴종, 머슴들을 마소와 같이 부려 농사를 시키면서 아무런 대접도 해주지 않고 있다가도 매해 밭갈이를 시작할 계절이 되면 노비일이라고 하여 콩소를 넣은 송편을 해서 노비와 머슴들에게 먹이였다.
이것은 주인의 선심에 감동되어 머슴이나 종들로 하여금 더 많은 일을 하도록 하기 위한 얼림수에 지나지 않는 것이었다.	이것은 주인의 선심에 감동되여 머슴이나 종들로 하여금 더 많은 일을 하도록 하기 위한 얼림수에 지나지 않는 것이였다.
머슴날에 먹는 송편은 흔히 자기 나이 숫자만큼 먹는다고 하였다.	일군날에 먹는 송편은 흔히 자기 나이 수자만큼 먹는다고 하였다.
어떤 고장에서는 집안식구의 나이만큼 숟가락으로 쌀을 떠내어 그것으로 송편을 만들기도 하였다.	어떤 고장에서는 집안식구의 나이만큼 숟가락으로 쌀을 떠내여 그것으로 송편을 만들기도 하였다.
낮에는 농악을 울리며 노래와 춤으로 한바탕 즐겼다.	낮에는 농악을 울리며 노래와 춤으로 한바탕 즐겼다.
이날 집안과 뜰 청소도 깨끗이 하였다.	이날 집안과 뜨락 청소도 깨끗이 하였다.
농사에 착수하면 여름내 집손질을 할 짬을 내기 어렵기 때문에 이날 벽에 흙매질을 하고 집주변의 어지럽던 곳들도 깨끗이 손질하였다.	농사에 착수하면 여름내 집손질을 할 짬을 내기 어렵기 때문에 이날 벽에 흙매질을 하고 집주변의 어지럽던 곳들도 깨끗이 손질하였다.
전하는 말에 의하면 이날 벽을 바르면 초가집에 흔히 생기는 노래기를 없앨 수 있다고 하였다.	전하는 말에 의하면 이날 벽을 바르면 초가집에 흔히 생기는 노래기를 없앨 수 있다고 하였다.
그리하여 농민들은 집안팎을 깨끗이 가셔내고 벽도 바른 다음 서까래 위에 ‘향랑각씨 속거천리’(노래기는 빨리 천리밖으로 사라지라)라는 글을 써 붙이었다.	그리하여 농민들은 집안팎을 깨끗이 가셔내고 벽도 바른 다음 서까래 우에 ‘향랑각씨 속거천리’(노래기는 빨리 천리밖으로 사라지라)라는 글을 써 붙이였다.
향랑각씨의 향랑은 향기로운 냄새를 피우는 처녀라는 말이고 각씨란 새색시라는 말인데 지독한 냄새를 피우는 노래기를 비유해서 하는 말이었다.	향랑각씨의 향랑은 향기로운 냄새를 피우는 처녀라는 말이고 각씨란 새색시라는 말인데 지독한 냄새를 피우는 노래기를 비유해서 하는 말이였다.
이것은 노래기를 싫어하여 그것을 없애버리고 싶어하는 농민들의 생각을 좋은데다 비유해서 표현한 것이다.	이것은 노래기를 싫어하여 그것을 없애버리고 싶어하는 농민들의 생각을 좋은데다 비유해서 표현한 것이다.
그러나 그것은 글쪽지를 붙이기 위해서도 집안팎을 깨끗이 가셔내야 하므로 청소를 잘하도록 추동하기 위한 하나의 방법이기도 하였다.	그러나 그것은 글쪽지를 붙이기 위해서도 집안팎을 깨끗이 가셔내야 하므로 청소를 잘하도록 추동하기 위한 하나의 방법이기도 하였다.
4월파일은 석가모니의 탄생일로서 불교도들의 명절이었다.	4월파일은 석가모니의 탄생일로서 불교도들의 명절이였다.
기록에는 흔히 이날을 ‘욕불일’(부처가 태어나서 목욕한 날이라는 뜻), ‘불탄일’(부처의 생일이라는 뜻)로 씌여 있다.	기록에는 흔히 이날을 ‘욕불일’(부처가 태여나서 목욕한 날이라는 뜻), ‘불탄일’(부처의 생일이라는 뜻)로 씌여 있다.
그러므로 이날을 중들과 불교도들은 불교명절로 맞았으며 특히 개성주민들은 큰 명절로 쇠었다.	그러므로 이날을 중들과 불교도들은 불교명절로 맞았으며 특히 개성주민들은 큰 명절로 쇠였다.
4월파일은 고려때부터 명절로 맞았으나 조선시대에 이르러서는 국가가 유교를 통치이념으로 하고 불교를 억제하게 되면서 주민들은 그것을 불교와 관련이 없는 명절로 쇠었고 불교도들만이 불교행사를 하는 명절로 맞았다.	4월파일은 고려때부터 명절로 맞았으나 리조시기에 이르러서는 국가가 유교를 통치리념으로 하고 불교를 억제하게 되면서 인민들은 그것을 불교와 관련이 없는 명절로 쇠였고 불교도들만이 불교행사를 하는 명절로 맞았다.
4월파일에 절들에서는 제물을 굉장히 차려놓고 부처에게 제를 올리었고, 부처를 목욕시킨다면서 불상을 가마에 태워 가지고 절마당을 빙빙 돌며 물을 뿌려주는 욕불예식도 벌였다.	4월파일에 절간들에서는 제물을 굉장히 차려놓고 부처에게 제를 올리였고, 부처를 목욕시킨다면서 불상을 가마에 태워 가지고 절간마당을 빙빙 돌며 물을 뿌려주는 욕불례식도 벌리였다.
이날 개성지방의 절들에서는 고려말의 애국적 장수인 최영장군의 영혼을 위로하는 성대한 굿놀이를 벌였고 주변의 인민들은 떡과 밥을 잘 차려 가지고 굿구경을 하려고 밀려갔다.	이날 개성지방의 절간들에서는 고려말의 애국적 장수인 최영장군의 령혼을 위로하는 성대한 굿놀이를 벌리였고 주변의 인민들은 떡과 밥을 잘 차려 가지고 굿구경을 하려고 밀려갔다.
이날 불교도들은 절로 찾아가서 불공을 드리고 탑돌이도 하였다.	이날 불교도들은 절간으로 찾아가서 불공을 드리고 탑돌이도 하였다.
탑돌이는 절의 설교를 믿는데서 시작된 것이었다.	탑돌이는 절간의 설교를 믿는데서 시작된 것이였다.
4월파일의 음식으로서는 산에 저절로 자라는 관목인 석남나뭇잎을 넣어서 만든 증편과 찐 검정콩, 데친 미나리나물이 알려져 있다.	4월파일의 음식으로서는 산에 저절로 자라는 관목인 석남나무잎을 넣어서 만든 증편과 찐 검정콩, 데친 미나리나물이 알려져 있다.
이밖에 미나리강회, 파강회를 즐겨먹었다.	이밖에 미나리강회, 파강회를 즐겨먹었다.
미나리강회는 미나리를 데쳐서 회친 고기를 감아서 초간장에 찍어 먹는 것이다.	미나리강회는 미나리를 데쳐서 회친 고기를 감아서 초간장에 찍어 먹는 것이다.
파강회는 파를 살짝 데쳐서 회친 고기를 감아서 초간장에 찍어먹는 것이다.	파강회는 파를 살짝 데쳐서 회친 고기를 감아서 초간장에 찍어먹는 것이다.
계절적으로 미나리와 파가 흔한 때이므로 그러한 것을 특식으로 하였다.	계절적으로 미나리와 파가 흔한 때이므로 그러한 것을 특식으로 하였다.
4월파일에 하는 놀이로는 등놀이와 불꽃놀이가 있었다.	4월파일에 하는 놀이로는 등놀이와 불꽃놀이가 있었다.
불교도들에도 이날에 등을 내걸고 즐겼다.	불교도들에도 이날에 등을 내걸고 즐겼다.
등놀이는 도시의 불교도들과 상인들 속에서 성행되던 것이다.	등놀이는 도시의 불교도들과 상인들 속에서 성행되던 것이다.
등놀이는 장대에 여러 가지 등을 매달아 놓고 즐기는 것이었다.	등놀이는 장대에 여러 가지 등을 매달아 놓고 즐기는 것이였다.
장대 꼭지에는 꿩의 꼬리를 꽂고 흰 비단으로 만든 깃발을 달았으며 그밑에는 집안식구의 수만큼 등을 만들어 달았다.	장대 꼭지에는 꿩의 꼬리를 꽂고 흰 비단으로 만든 기발을 달았으며 그밑에는 집안식구의 수만큼 등을 만들어 달았다.
불꽃놀이는 종이에 화약을 싸서 새끼에 매서 늘여놓고 한 끝에 불을 달아 화약이 연달아 튀면서 줄불이 비처럼 쏟아져 내리는 것을 보는 것이다.	불꽃놀이는 종이에 화약을 싸서 새끼에 매서 늘여놓고 한 끝에 불을 달아 화약이 련달아 튀면서 줄불이 비처럼 쏟아져 내리는 것을 보는 것이다.
불꽃을 잘 만들어 불화살이 날게 한 것도 있었다.	불꽃을 잘 만들어 불화살이 날게 한 것도 있었다.
화약통에 화약을 다져 넣고 거기에 화살을 꽂아 놓으면 화약이 터지는 힘에 의하여 불붙는 화살이 날아갔다.	화약통에 화약을 다져 넣고 거기에 화살을 꽂아 놓으면 화약이 터지는 힘에 의하여 불붙는 화살이 날아갔다.
사람들은 화약이 터지면서 불꽃을 날리고 동시에 불화살이 이리저리 날려 불야성을 이룬 그 밑으로 오가면서 등을 바라보며 즐기었다.	사람들은 화약이 터지면서 불꽃을 날리고 동시에 불화살이 이리저리 날려 불야성을 이룬 그 밑으로 오가면서 등을 바라보며 즐기였다.
백종날은 음력 7월 15일로서 기록들에 ‘백중’, ‘망혼일’, ‘중원’으로도 씌여 있다.	백종날은 음력 7월 15일로서 기록들에 ‘백중’, ‘망혼일’, ‘중원’으로도 씌여 있다.
이러한 각이한 명칭들은 7월 15일 명절의 행사내용과 전설들에 기초하여 나온 것이다.	이러한 각이한 명칭들은 7월 15일 명절의 행사내용과 전설들에 기초하여 나온 것이다.
백종이라는 것은 백가지 종류라는 뜻으로서 백가지 꽃과 과일을 부처에게 공양한다는 것이다.	백종이라는 것은 백가지 종류라는 뜻으로서 백가지 꽃과 과일을 부처에게 공양한다는 것이다.
백중이라는 말은 백종이 발음상 와전된 것이 굳어진 것으로 보인다.	백중이라는 말은 백종이 발음상 와전된 것이 굳어진 것으로 보인다.
망혼일이라는 말은 ‘망친혼일’의 준말로서 돌아간 선조들의 혼을 잊지 않고 위로하는 날이라는 뜻이다.	망혼일이라는 말은 ‘망친혼일’의 준말로서 돌아간 선조들의 혼을 잊지 않고 위로하는 날이라는 뜻이다.
사람들은 이날 밤에 음식을 차려놓고 제사를 지내야 한다고 하였다.	사람들은 이날 밤에 음식을 차려놓고 제사를 지내야 한다고 하였다.
그러나 이것은 이름뿐이고 제사를 지낸 일은 없었다.	그러나 이것은 이름뿐이고 제사를 지낸 일은 없었다.
중원이라는 말은 상반년의 첫달 보름날인 15일을 상원이라고 한데로부터 하반년의 첫달 보름인 7월 15일을 그렇게 부른 것이다.	중원이라는 말은 상반년의 첫달 보름날인 15일을 상원이라고 한데로부터 하반년의 첫달 보름인 7월 15일을 그렇게 부른 것이다.
7월 15일쯤 되면 논김을 다 매고난 뒤여서 농민들의 발뒤꿈치가 닳고 씻겨서 하얗게 된다는 뜻에서 백종‘(白腫)’이라고도 썼다.	7월 15일쯤 되면 논김을 다 매고난 뒤여서 농민들의 발뒤굼치가 닳고 씻겨서 하얗게 된다는 뜻에서 백종‘(白腫)’이라고도 썼다.
이 시기 기록에 의하면 고려에서 불교를 숭상하면서 7월 15일에 우란분회를 가졌다고 하였다.	이 시기 기록에 의하면 고려에서 불교를 숭상하면서 7월 15일에 우란분회를 가졌다고 하였다.
우란분회란 백과를 그릇에 담아 부처에게 올리는 행사였다.	우란분회란 백과를 그릇에 담아 부처에게 올리는 행사였다.
조선시대 백종날의 행사는 앞선 시기와 달라졌다.	리조시기 백종날의 행사는 앞선 시기와 달라졌다.
물론 이 시기에도 이날에 불교적인 행사를 절에서만 하였을뿐 민간에서는 농산작업과 관련되어 있는 ‘호미씻이’라는 행사를 진행하였다.	물론 이 시기에도 이날에 불교적인 행사를 절간에서만 하였을뿐 민간에서는 농산작업과 관련되여 있는 ‘호미씻이’라는 행사를 진행하였다.
그것은 이 시기 억불정책으로 불교적인 행사는 점차 쇠퇴되고 농민들의 호미씻이 행사만이 성하게 된 것으로 보인다.	그것은 이 시기 억불정책으로 불교적인 행사는 점차 쇠퇴되고 농민들의 호미씻이 행사만이 성하게 된 것으로 보인다.
호미씻이라는 것은 말 그대로 김매기를 끝낸 다음 호미를 깨끗이 씻어둔다는 뜻으로서 김매기를 끝낸 기쁨을 동리사람들과 함께 나누는 것이었다.	호미씻이라는 것은 말 그대로 김매기를 끝낸 다음 호미를 깨끗이 씻어둔다는 뜻으로서 김매기를 끝낸 기쁨을 동리사람들과 함께 나누는 것이였다.
이날 집집에서는 음식을 장만해 가지고 나와 산이나 골짜기에 모여 함께 음식을 나누면서 노래하고 춤추며 하루를 즐겁게 보내었다.	이날 집집에서는 음식을 장만해 가지고 나와 산이나 골짜기에 모여 함께 음식을 나누면서 노래하고 춤추며 하루를 즐겁게 보내였다.
이날을 계기로 농민들은 호미를 모두 깨끗이 씻어서 광이나 허청간에 걸어두었다.	이날을 계기로 농민들은 호미를 모두 깨끗이 씻어서 광이나 허청간에 걸어두었다.
호미씻이는 힘든 김매기를 끝낸 기쁨을 나누고 축하하며 이웃사이에 서로 협조하고 친목을 도모하는데서 좋은 계기로 되었다.	호미씻이는 힘든 김매기를 끝낸 기쁨을 나누고 축하하며 이웃사이에 서로 협조하고 친목을 도모하는데서 좋은 계기로 되였다.
우리 민족은 음력 11월을 동짓달이라고 하며 이 달 안에서 밤이 제일 길고 낮이 가장 짧은 날을 동짓날이라고 불러오고 있다.	우리 인민은 음력 11월을 동지달이라고 하며 이 달 안에서 밤이 제일 길고 낮이 가장 짧은 날을 동지날이라고 불러오고 있다.
하지에 낮이 제일 길어졌다가 점차 줄어져서 동짓날에 이르러 가장 짧아지며 다음날부터는 다시 조금씩 길어지며 밤은 점차 짧아진다.	하지에 낮이 제일 길어졌다가 점차 줄어져서 동지날에 이르러 가장 짧아지며 다음날부터는 다시 조금씩 길어지며 밤은 점차 짧아진다.
이처럼 낮과 밤 시간이 반대로 바꾸어지는 변화를 경사로 기념하기 위하여 이날을 민속명절로 쇠기 시작하였다.	이처럼 낮과 밤 시간이 반대로 바꾸어지는 변화를 경사로 기념하기 위하여 이날을 민속명절로 쇠기 시작하였다.
민간에서는 동지가 11월 초순에 들면 애동지라고 하였으며 초순을 지나서 들면 노동지라고 하였다.	민간에서는 동지가 11월 초순에 들면 애동지라고 하였으며 초순을 지나서 들면 로동지라고 하였다.
애동지가 드는 해는 그해 겨울이 춥고 노동지가 드는 해는 춥지 않다는 말이 전하여온다.	애동지가 드는 해는 그해 겨울이 춥고 로동지가 드는 해는 춥지 않다는 말이 전하여온다.
동지는 기록상으로 고려시대에 처음 보인다.	동지는 기록상으로 고려시기에 처음 보인다.
고려시대 문인들은 팥죽을 놓고 여러편의 시를 읊었고 『고려사』에는 9개 속절의 하나로 동지가 들어 있으며 동짓날에 궁중에서 대신들을 위하여 연회를 베풀기도 하였다.	고려시기 문인들은 팥죽을 놓고 여러편의 시를 읊었고 『고려사』에는 9개 속절의 하나로 동지가 들어 있으며 동지날에 궁중에서 대신들을 위하여 연회를 베풀기도 하였다.
이상의 자료들은 고려시대에 동지를 민속명절로서 널리 다는 것을 말하여준다.	이상의 자료들은 고려시기에 동지를 민속명절로서 널리 다는 것을 말하여준다.
그러나 그 앞선 시기 기록에는 동지에 대한 자료가 보이지 않는다.	그러나 그 앞선 시기 기록에는 동지에 대한 자료가 보이지 않는다.
물론 고려이전에 이미 음력을 사용하고 있었고 24절기도 제정되어 있었던 만큼 24절기의 하나인 동지도 오래 전부터 민속명절로 쇠어왔을 것이다.	물론 고려이전에 이미 음력을 사용하고 있었고 24절기도 제정되여 있었던 만큼 24절기의 하나인 동지도 오래 전부터 민속명절로 쇠어왔을 것이다.
동짓날에 특별한 민속놀이나 의례를 진행하는 것은 없었고 다만 팥죽과 관련한 독특한 풍습이 있었을 뿐이다.	동지날에 특별한 민속놀이나 의례를 진행하는 것은 없었고 다만 팥죽과 관련한 독특한 풍습이 있었을 뿐이다.
팥죽은 팥을 푹 삶고 거기에 흰쌀을 넣은 다음 물을 많이 붓고 끊이었다.	팥죽은 팥을 푹 삶고 거기에 흰쌀을 넣은 다음 물을 많이 붓고 끊이였다.
이때 찰떡을 새알같이 빚어 넣고 쑤었다.	이때 찰떡을 새알같이 빚어 넣고 쑤었다.
이 떡을 새알심이라고 하는데 동짓날 새알심을 자기 나이만큼 먹어야 몸이 건강해 진다는 말이 전하여 온다.	이 떡을 새알심이라고 하는데 동지날 새알심을 자기 나이만큼 먹어야 몸이 건강해 진다는 말이 전하여 온다.
또한 동지에 팥죽을 먹으면 감기를 앓지 않는다는 말도 있다.	또한 동지에 팥죽을 먹으면 감기를 앓지 않는다는 말도 있다.
이것은 팥죽을 꼭 쑤어 먹도록 하려는 데서 건강에다 비유한 것이다.	이것은 팥죽을 꼭 쑤어 먹도록 하려는 데서 건강에다 비유한 것이다.
팥죽은 영양과 소화에도 좋고 계절음식으로 만들어 먹을만한 별식이었다.	팥죽은 영양과 소화에도 좋고 계절음식으로 만들어 먹을만한 별식이였다.
이밖에 동짓달에 흔히 먹는 음식으로는 냉면과 신선로가 있었다.	이밖에 동지달에 흔히 먹는 음식으로는 랭면과 신선로가 있었다.
냉면은 메밀국수를 김칫국에 말고 소고기나 돼지고기를 꾸미로 놓은 것이다.	랭면은 메밀국수를 김치국에 말고 소고기나 돼지고기를 꾸미로 놓은 것이다.
냉면으로서는 평양냉면을 으뜸으로 쳤다.	랭면으로서는 평양랭면을 으뜸으로 쳤다.
신선로는 역구자탕이라고도 하는데 여러 가지 고기와 무, 오이, 달걀, 전복, 해삼, 버섯, 미나리, 밤, 은행, 잣, 파, 마늘, 참기름, 깨소금, 후춧가루 등 20여 가지를 넣어 함께 끓여 먹는 것으로서 독특한 고급요리이다.	신선로는 역구자탕이라고도 하는데 여러 가지 고기와 무우, 오이, 닭알, 전복, 해삼, 버섯, 미나리, 밤, 은행, 잣, 파, 마늘, 참기름, 깨소금, 후추가루 등 20여 가지를 넣어 함께 끓여 먹는 것으로서 독특한 고급료리이다.
냉면이나 신선로들은 동짓날이 아니라도 동짓달에 흔히 만들어 먹었으나 동지팥죽만은 반드시 동짓날에 쑤어 먹었다.	랭면이나 신선로들은 동지날이 아니라도 동지달에 흔히 만들어 먹었으나 동지팥죽만은 반드시 동지날에 쑤어 먹었다.
지난날 우리 선조들이 쇠온 민속명절은 일련의 특성을 가지었다.	지난날 우리 인민들이 쇠온 민속명절은 일련의 특성을 가지였다.
우리 나라의 민속명절은 오랜 역사기간 우리 주민이 독자적으로 자기의 생활조건과 기호에 맞게 정하고 생활속에 굳어졌기 때문에 기념형식에서나 내용에서 여러 가지 특성을 가지고 있다.	우리 나라의 민속명절은 오랜 력사기간 우리 인민이 독자적으로 자기의 생활조건과 기호에 맞게 정하고 생활속에 굳어졌기 때문에 기념형식에서나 내용에서 여러 가지 특성을 가지고 있다.
그것은 첫째로, 민속명절이 주로 농업생산과 밀접한 연관 속에 합리적으로 정해진 것이다.	그것은 첫째로, 민속명절이 주로 농업생산과 밀접한 련관 속에 합리적으로 정해진 것이다.
우리 나라의 민속명절은 추운 겨울철을 내놓고는 대체로 매 달마다 정해져 있었다.	우리 나라의 민속명절은 추운 겨울철을 내놓고는 대체로 매 달마다 정해져 있었다.
정초는 새로운 포부, 기대를 안고 새해를 맞으며 농사준비에 착수하는 때이므로 사람들에게 희망과 기쁨을 안겨주며 그들을 영농준비에로 정신적으로 동원하기 위하여 특별히 이 무렵에 많은 명절이 설정 되었다.	정초는 새로운 포부, 기대를 안고 새해를 맞으며 농사준비에 착수하는 때이므로 사람들에게 희망과 기쁨을 안겨주며 그들을 영농준비에로 정신적으로 동원하기 위하여 특별히 이 무렵에 많은 명절이 설정 되였다.
봄부터 가을까지는 여러 가지 힘겨운 영농작업이 연속되기 때문에 영농공정 사이에 합리적으로 휴식을 하고 농사일을 계속할 수 있도록 거의 매달 민속명절이 설정 되었다.	봄부터 가을까지는 여러 가지 힘겨운 영농작업이 련속되기 때문에 영농공정 사이에 합리적으로 휴식을 하고 농사일을 계속할 수 있도록 거의 매달 민속명절이 설정 되였다.
2월초하루를 쇠고는 밭갈이 준비에 들어섰고 단오를 쇠고는 모내기에로 넘어갔으며 7월백종을 계기로 김매기를 끝내었다.	2월초하루를 쇠고는 밭갈이 준비에 들어섰고 단오를 쇠고는 모내기에로 넘어갔으며 7월백종을 계기로 김매기를 끝내였다.
이런 식으로 영농공정에 맞추어 명절이 합리적으로 정해져 있어서 농사도 잘 짓고 휴식도 때맞게 할 수 있었다.	이런 식으로 영농공정에 맞추어 명절이 합리적으로 정해져 있어서 농사도 잘 짓고 휴식도 때맞게 할 수 있었다.
둘째로, 민속명절에는 종교적인 행사가 비교적 적은 것이다.	둘째로, 민속명절에는 종교적인 행사가 비교적 적은 것이다.
고려시대에는 불교를 국교로 삼고 있었기 때문에 민속명절에 불교행사가 적지 않았다.	고려시기에는 불교를 국교로 삼고 있었기 때문에 민속명절에 불교행사가 적지 않았다.
연등회, 팔관회, 백종, 4월파일 등은 불교적인 명절이었거나 의례내용에서 일부 불교적 색채를 띠고 있었다.	연등회, 팔관회, 백종, 4월파일 등은 불교적인 명절이였거나 의례내용에서 일부 불교적 색채를 띠고 있었다.
그러나 고려이전 삼국시대 그 이후 조선시대에는 불교적인 명절이 없거나 적었으며 내용에서도 불교적인 색채가 얼마 없었다.	그러나 고려이전 삼국시기 그 이후 리조시기에는 불교적인 명절이 없거나 적었으며 내용에서도 불교적인 색채가 얼마 없었다.
따라서 근세까지 계승되어 온 민속명절을 전체적으로 보면 종교적인 민속명절을 보다 적다고 말할 수 있다.	따라서 근세까지 계승되여 온 민속명절을 전체적으로 보면 종교적인 민속명절을 보다 적다고 말할 수 있다.
셋째로, 민속명절에는 생활을 문화위생적으로 만들고 무병장수를 도모하며 낙천적인 기상를 반영한 내용이 많은 것이다.	셋째로, 민속명절에는 생활을 문화위생적으로 꾸리고 무병장수를 도모하며 락천적인 기상를 반영한 내용이 많은 것이다.
우리 민족은 예로부터 깨끗하게 살기를 좋아 한데로부터 명절에도 그러한 생활이 잘 반영되어 있다.	우리 인민은 예로부터 깨끗하게 살기를 좋아 한데로부터 명절에도 그러한 생활이 잘 반영되여 있다.
설을 새로운 기분으로 즐겁게 맞기 위하여 섣달 그믐날에는 집 안팎을 잘 가셔내고 겨우내 못쓰게 된 것을 손질하였다.	설을 새로운 기분으로 즐겁게 맞기 위하여 섣달 그믐날에는 집 안팎을 잘 가셔내고 겨우내 못쓰게 된 것을 손질하였다.
2월초하루에는 새흙으로 벽을 발랐으며 3월삼질에는 시냇물에 나가 손발을 깨끗이 씻었다.	2월초하루에는 새흙으로 벽을 발랐으며 3월삼질에는 시내물에 나가 손발을 깨끗이 씻었다.
5월단오에는 창포끓인 물로 머리도 감고 목욕을 하였으며 6월유두에는 시냇물에 머리도 감고 몸을 깨끗이 하였다.	5월단오에는 창포끓인 물로 머리도 감고 목욕을 하였으며 6월류두에는 시냇물에 머리도 감고 몸을 깨끗이 하였다.
7월칠석에는 장마를 지낸 옷가지와 책을 햇볕에 말리 웠다.	7월칠석에는 장마를 지낸 옷가지와 책을 햇볕에 말리 웠다.
이와 같이 우리 나라 민속명절에는 여러 가지 방법으로 문화위생사업을 강조한 내용이 있다.	이와 같이 우리 나라 민속명절에는 여러 가지 방법으로 문화위생사업을 강조한 내용이 있다.
또한 민속명절에 우리 선조들은 계절에 어울리는 특색있는 음식들을 다양하게 해먹었다.	또한 민속명절에 우리 인민들은 계절에 어울리는 특색있는 음식들을 다양하게 해먹었다.
이러한 명절음식, 철음식들은 사람들의 영양에도 좋고 건강증진에 효력이 있었으며 민족음식발전에도 기여로 되는 것 들이었다.	이러한 명절음식, 철음식들은 사람들의 영양에도 좋고 건강증진에 효력이 있었으며 민족음식발전에도 기여로 되는 것 들이였다.
그리고 민속명절들에서는 우리 인민의 낙천적인 기상을 반영한 여러 가지 대중적인 유쾌한 민속놀이들이 진행 되었다.	그리고 민속명절들에서는 우리 인민의 락천적인 기상을 반영한 여러 가지 대중적인 유쾌한 민속놀이들이 진행 되였다.
민속명절마다 그 명절의 상징으로 될만한 민속놀이들이 있다.	민속명절마다 그 명절의 상징으로 될만한 민속놀이들이 있다.
널뛰기라면 정초를 생각하게 되며 그네뛰기라면 5월단오를 연상하게 된다.	널뛰기라면 정초를 생각하게 되며 그네뛰기라면 5월단오를 련상하게 된다.
연띄우기를 마감하는 날은 정월보름이며 씨름이라면 단오와 추석이 머리에 떠오른다.	연띄우기를 마감하는 날은 정월보름이며 씨름이라면 단오와 추석이 머리에 떠오른다.
이러한 우리 민족의 민속명절의 특성들은 오랜 세기를 거쳐 전하여 오면서 이루어진 것이었다.	이러한 우리 인민의 민속명절의 특성들은 오랜 세기를 거쳐 전하여 오면서 이루어진 것이였다.
음력설은 양력으로 흔히 2월 초순에 든다.	음력설은 양력으로 흔히 2월 초순에 든다.
광복 후 우리 주민들은 양력설과 함께 전통적으로 기념해 오는 음력설 명절도 즐겁게 쇠군 한다.	해방후 우리 인민들은 양력설과 함께 전통적으로 기념해 오는 음력설 명절도 즐겁게 쇠군 한다.
이날 주민들은 지난날의 풍습을 새로운 사회주의 현실에 맞게 계승 발전시켜 명절 분위기를 돋우는 장식을 하고 새옷을 마련하며 세배를 하고 설음식도 잘 차린다.	이날 인민들은 지난날의 풍습을 새로운 사회주의 현실에 맞게 계승 발전시켜 명절 분위기를 돋구는 장식을 하고 새옷을 마련하며 세배를 하고 설음식도 잘 차린다.
그리고는 여러 가지 민속놀이를 하며 즐긴다.	그리고는 여러 가지 민속놀이를 하며 즐긴다.
먼저 음력설이 가까워오면 명절 분위기를 돋우기 위하여 설장식을 한다.	먼저 음력설이 가까워오면 명절 분위기를 돋구기 위하여 설장식을 한다.
각 기관, 기업소들과 극장, 영화관, 상점, 식당들의 입구에 여러 가지 모양의 축등을 만들어 단다.	각 기관, 기업소들과 극장, 영화관, 상점, 식당들의 입구에 여러 가지 모양의 축등을 만들어 단다.
가정들에서는 음력설명절을 위생문화적으로 맞이하기 위하여 집 안팎을 깨끗이 청소한다.	가정들에서는 음력설명절을 위생문화적으로 맞이하기 위하여 집 안팎을 깨끗이 청소한다.
마을마다 환경정리를 잘하며 겨우내 얼었다 녹은 것도 처리한다.	마을마다 환경정리를 잘하며 겨우내 얼었다 녹은 것도 처리한다.
그리하여 깨끗한 환경에서 설명절을 맞는다.	그리하여 깨끗한 환경에서 설명절을 맞는다.
이것은 예로부터 우리 주민이 설명절을 맞으면서 지켜오던 좋은 풍습이며 생활습성이다.	이것은 예로부터 우리 인민이 설명절을 맞으면서 지켜오던 좋은 풍습이며 생활습성이다.
집들에서는 설날 아침에 준비하였던 새 옷이나 깨끗이 손질한 옷을 갈아입는다.	집들에서는 설날 아침에 준비하였던 새 옷이나 깨끗이 손질한 옷을 갈아입는다.
특히 어린 처녀애들에게는 색동저고리와 다홍치마 등 아름다운 설옷을 입히며 사내애들에게도 색동저고리를 입힌다.	특히 어린 처녀애들에게는 색동저고리와 다홍치마 등 아름다운 설옷을 입히며 사내애들에게도 색동저고리를 입힌다.
여성들은 주로 아름다운 조선옷을 입는다.	녀성들은 주로 아름다운 조선옷을 입는다.
설날 아침에는 지난날과 같이 웃어른들에게 세배를 한다.	설날 아침에는 지난날과 같이 웃어른들에게 세배를 한다.
그 다음 집안의 웃어른들, 이웃의 어른들에게 설 인사를 한다.	그 다음 집안의 웃어른들, 이웃의 어른들에게 설 인사를 한다.
그리고는 마을의 선생님이나 친척들을 찾아다니며 새해인사를 한다.	그리고는 마을의 선생님이나 친척들을 찾아다니며 새해인사를 한다.
설인사는 흔히 “새해를 축하합니다”, “새해에도 건강하십시요”라는 인사말과 함께 허리굽혀 절하는 방법으로 한다.	설인사는 흔히 “새해를 축하합니다”, “새해에도 건강하십시요”라는 인사말과 함께 허리굽혀 절하는 방법으로 한다.
같은 또래의 동무들 사이에는 머리만 숙이는 절을 하면서 “새해를 축하합니다”, “새해에도 성과가 있기를 바라네”, “새해에도 건강하게” 등 인사를 나누며 즐겨논다.	같은 또래의 동무들 사이에는 머리만 숙이는 절을 하면서 “새해를 축하합니다”, “새해에도 성과가 있기를 바라네”, “새해에도 건강하게” 등 인사를 나누며 즐겨논다.
설인사를 가면 그 집에서는 찾아온 세배꾼을 반겨 맞아 음식을 대접한다.	설인사를 가면 그 집에서는 찾아온 세배군을 반겨 맞아 음식을 대접한다.
오늘에 진행하는 세배는 옛날과 같이 누구에게나 모두 큰절로 하는 것이 아니라 일반적으로는 머리숙여 인사하는 방법으로 하며 인사말은 시대적 요구에 맞게 하고 있다.	오늘에 진행하는 세배는 옛날과 같이 누구에게나 모두 큰절로 하는 것이 아니라 일반적으로는 머리숙여 인사하는 방법으로 하며 인사말은 시대적 요구에 맞게 하고 있다.
또한 이미 양력설에 세배를 하였으므로 멀리 있는 친척까지 찾아가서 세배하거나 연하장을 보내는 일은 얼마 하지 않는다.	또한 이미 양력설에 세배를 하였으므로 멀리 있는 친척까지 찾아가서 세배하거나 년하장을 보내는 일은 얼마 하지 않는다.
음력설을 특색있게 장식하는 것은 푸짐하고 독특한 설음식과 즐거운 민속놀이이다.	음력설을 특색있게 장식하는 것은 푸짐하고 독특한 설음식과 즐거운 민속놀이이다.
설날의 특색있는 음식으로서는 떡국, 만둣국, 강정, 과줄, 수정과, 식혜(민족음료), 엿 등이 현대적인 당과류, 과일과, 함께 상에 오르곤 한다.	설날의 특색있는 음식으로서는 떡국, 만두국, 강정, 과줄, 수정과, 식혜(민족음료), 엿 등이 현대적인 당과류, 과일과, 함께 상에 오르군 한다.
설날에는 설술을 마시는데 흔히 찬술을 마신다.	설날에는 설술을 마시는데 흔히 찬술을 마신다.
근래에는 설날 뿐 아니라 다른 경우에도 대체로 찬술을 마시기 때문에 설날이라고 해서 꼭 찬술을 마시는 것은 아니다.	근래에는 설날 뿐 아니라 다른 경우에도 대체로 찬술을 마시기 때문에 설날이라고 해서 꼭 찬술을 마시는 것은 아니다.
설날의 민속놀이는 아침식사가 끝나고 세배도 마치면 본격적으로 시작된다.	설날의 민속놀이는 아침식사가 끝나고 세배도 마치면 본격적으로 시작된다.
설날에는 윷놀이가 가장 흥미 있는 민속놀이이다.	설날에는 윷놀이가 가장 흥미 있는 민속놀이이다.
윷놀이는 어른아이 집안사람 누구나 할 것 없이 함께 즐길 수 있는 가장 대중적인 놀이 이다.	윷놀이는 어른아이 집안사람 누구나 할 것 없이 함께 즐길 수 있는 가장 대중적인 놀이 이다.
그러므로 윷놀이는 집집마다 제일 흥성거리며 널리 노는 놀이로 되고 있다.	그러므로 윷놀이는 집집마다 제일 흥성거리며 널리 노는 놀이로 되고 있다.
이밖에 설날에는 남자어른들이 잘 노는 장기, 여성들이 흔히 노는 널뛰기, 어린이들이 즐겨하는 연띄우기, 팽이치기, 제기차기, 바람개비돌리기, 썰매타기 등을 여기저기에서 흥성거리며 노는 것을 볼 수 있다.	이밖에 설날에는 남자어른들이 잘 노는 장기, 녀성들이 흔히 노는 널뛰기, 어린이들이 즐겨하는 연띄우기, 팽이치기, 제기차기, 바람개비돌리기, 썰매타기 등을 여기저기에서 흥성거리며 노는 것을 볼 수 있다.
이와 같이 음력설을 전통적인 풍습에 따라 민속명절로서 즐겁게 쇨 뿐 아니라 예로부터 전하여오는 세배, 설음식, 민속놀이 등도 모두 현실에 맞게 잘 계승되고 있다.	이와 같이 음력설을 전통적인 풍습에 따라 민속명절로서 즐겁게 쇨 뿐 아니라 예로부터 전하여오는 세배, 설음식, 민속놀이 등도 모두 현실에 맞게 잘 계승되고 있다.
동시에 여러 가지 현대적인 민족음식과 놀이들도 첨가 되어 음력설을 더욱 다채롭고 유쾌하게 쇠게 되었다.	동시에 여러 가지 현대적인 민족음식과 놀이들도 첨가 되여 음력설을 더욱 다채롭고 유쾌하게 쇠게 되였다.
우리 민족은 오랜 옛날부터 부지런히 일하면서 낙천적이고 정서적인 생활을 지향하여 왔다.	우리 인민은 오랜 옛날부터 부지런히 일하면서 락천적이고 정서적인 생활을 지향하여 왔다.
원시사회에서 사람들의 다양한 노동생활과 그 숙련과정, 쉴참의 즐거운 모임 등은 곧 민속놀이가 형성 발전하는 과정이었다.	원시사회에서 사람들의 다양한 로동생활과 그 숙련과정, 쉴참의 즐거운 모임 등은 곧 민속놀이가 형성 발전하는 과정이였다.
원시인들은 원시사회의 전기간에 맹수들의 피해로부터 자신을 보호하며 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 생활자료를 얻기 위한 투쟁을 벌였다.	원시인들은 원시사회의 전기간에 맹수들의 피해로부터 자신을 보호하며 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 생활자료를 얻기 위한 투쟁을 벌렸다.
이 과정에서 사람들은 다양한 노동활동을 벌렸으며 생활상 요구로부터 그것을 더욱 숙련시켜 나갔다.	이 과정에서 사람들은 다양한 로동활동을 벌렸으며 생활상 요구로부터 그것을 더욱 숙련시켜 나갔다.
동시에 사람들은 쉴참에 피곤을 풀며 생활을 유쾌하게 하기 위하여 여러 가지 놀이를 하면서 집단적으로 즐겼다.	동시에 사람들은 쉴참에 피곤을 풀며 생활을 유쾌하게 하기 위하여 여러 가지 놀이를 하면서 집단적으로 즐기였다.
신석기시기에는 활이 기본 사냥무기로, 전투무기로 널리 쓰이게 되었다.	신석기시기에는 활이 기본 사냥무기로, 전투무기로 널리 쓰이게 되였다.
그것은 이 시기의 문화유적에서 드러나는 여러 가지 활촉을 통하여 잘 알 수 있다.	그것은 이 시기의 문화유적에서 드러나는 여러 가지 활촉을 통하여 잘 알 수 있다.
이 시기의 유물들을 종합하여 보면 찌르는 창과 함께 던지는 창도 많이 쓰였다.	이 시기의 유물들을 종합하여 보면 찌르는 창과 함께 던지는 창도 많이 쓰이였다.
당시의 사람들은 창을 잘 쓰기 위하여 찌르는 연습, 던지는 연습을 부단히 하였을 것이다.	당시의 사람들은 창을 잘 쓰기 위하여 찌르는 련습, 던지는 련습을 부단히 하였을 것이다.
그런 과정에 창던지기, 창찌르기와 같은 놀이가 발생하였을 것은 당연하다.	그런 과정에 창던지기, 창찌르기와 같은 놀이가 발생하였을 것은 당연하다.
고대시대 놀이는 여러 부문에 걸쳐 발전되었다.	고대시기 놀이는 여러 부문에 걸쳐 발전되였다.
이 시기 경제와 문화가 발전함에 따라 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 말타기, 그네뛰기와 같은 놀이도 변화 발전하였다.	이 시기 경제와 문화가 발전함에 따라 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 말타기, 그네뛰기와 같은 놀이도 변화 발전하였다.
활은 작고 센 것으로 이름났던 단궁으로 발전하였으며, 철기가 보급되면서 쇠활촉이 많이 나오게 되었다.	활은 작고 센 것으로 이름났던 단궁으로 발전하였으며, 철기가 보급되면서 쇠활촉이 많이 나오게 되였다.
활촉의 형태도 여러 가지가 있었다.	활촉의 형태도 여러 가지가 있었다.
이것은 활이 위력한 전투무기로, 사냥무기로서 널리 이용되었다는 것을 말하여 주며 동시에 이 시기에 활쏘기가 더욱 광범히 진행 되었다는 증거로 된다.	이것은 활이 위력한 전투무기로, 사냥무기로서 널리 리용되였다는 것을 말하여 주며 동시에 이 시기에 활쏘기가 더욱 광범히 진행 되였다는 증거로 된다.
또한 고대시대 비파형단검과 세형동검이 위력한 전투무기로 널리 사용되었다.	또한 고대시기 비파형단검과 좁은놋단검이 위력한 전투무기로 널리 사용되였다.
이 시기의 역사유적들에서 청동단검유물들이 수많이 드러나는 것은 당시 사람들이 흔히 전투에서만 아니라 놀이에서도 단검쓰기 솜씨를 보여주었을 것으로 짐작하게 한다.	이 시기의 력사유적들에서 청동단검유물들이 수많이 드러나는 것은 당시 사람들이 흔히 전투에서만 아니라 놀이에서도 단검쓰기 솜씨를 보여주었을 것으로 짐작하게 한다.
고조선에는 비록 키는 작으나 잘 달리는 ‘과하마’라는 말이 있었고 이 시기 역사유적들에서는 말뼈와 마구부속들이 수많이 나온다.	고조선에는 비록 키는 작으나 잘 달리는 ‘과하마’라는 말이 있었고 이 시기 력사유적들에서는 말뼈와 마구부속들이 수많이 나온다.
이러한 사실은 이 시기에 말타기를 많이 하였다는 것을 보여준다.	이러한 사실은 이 시기에 말타기를 많이 하였다는 것을 보여준다.
고대시대의 민속놀이는 원시시대와 다른 일련의 특성을 가지고 있다.	고대시기의 민속놀이는 원시시기와 다른 일련의 특성을 가지고 있다.
고대시대 민속놀이의 특성은 우선 앞선 시기와는 달리 일부 민속놀이들이 생산이나 군사 활동으로부터 분리되어 독자적인 놀이로서의 형식을 갖추고 나타난 것이다.	고대시기 민속놀이의 특성은 우선 앞선 시기와는 달리 일부 민속놀이들이 생산이나 군사 활동으로부터 분리되여 독자적인 놀이로서의 형식을 갖추고 나타난 것이다.
앞선 시기의 민속놀이는 대체로 생산노동과 밀착되어 진행 되었다.	앞선 시기의 민속놀이는 대체로 생산로동과 밀착되여 진행 되였다.
원시시대에는 생산활동과 민속놀이가 분화되지 않은 상태에 있었다면 고대시대에는 일련의 민속놀이들이 그 자체로서 정서생활의 독자적인 한 분야를 이루고 발전하게 되었다.	원시시기에는 생산활동과 민속놀이가 분화되지 않은 상태에 있었다면 고대시기에는 일련의 민속놀이들이 그 자체로서 정서생활의 독자적인 한 분야를 이루고 발전하게 되였다.
고대시대 민속놀이의 특성은 또한 앞선 시기와 달리 주로 군사적 성격을 띤 것이다.	고대시기 민속놀이의 특성은 또한 앞선 시기와 달리 주로 군사적 성격을 띤 것이다.
원시시기의 민속놀이는 그 사회제도의 특성으로 하여 자연을 정복하기 위한 투쟁, 맹수로부터 자신을 보호하거나 생존수단을 얻기 위한 생산노동이나 육체적 활동과 관련된 것이었다면 계급사회에 들어선 이후인 고대시대의 민속놀이는 대체로 외적들을 물리치고 나라를 지키기 위한 군사적 준비와 연결된 것이었다.	원시시기의 민속놀이는 그 사회제도의 특성으로 하여 자연을 정복하기 위한 투쟁, 맹수로부터 자신을 보호하거나 생존수단을 얻기 위한 생산로동이나 육체적 활동과 관련된 것이였다면 계급사회에 들어선 이후인 고대시기의 민속놀이는 대체로 외래침략자들을 물리치고 나라를 지키기 위한 군사적 준비와 련결된 것이였다.
그러므로 고대시대의 민속놀이들은 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 말타기 등과 같이 군사행동과 직접 관련된 것이 대부분이었다.	그러므로 고대시기의 민속놀이들은 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 말타기 등과 같이 군사행동과 직접 관련된 것이 대부분이였다.
삼국시대의 민속놀이들은 역사기록과 무덤벽화들을 통하여 잘 알 수 있다.	삼국시기의 민속놀이들은 력사기록과 무덤벽화들을 통하여 잘 알 수 있다.
이 시기 이미 무술연마놀이, 체력단련놀이, 지능겨루기놀이, 탈놀이, 어린이놀이 등 여러 부문에 걸친 다양한 놀이들이 널리 퍼져 있었다.	이 시기 이미 무술련마놀이, 체력단련놀이, 지능겨루기놀이, 탈놀이, 어린이놀이 등 여러 부문에 걸친 다양한 놀이들이 널리 퍼져 있었다.
삼국시대의 우리 민족의 용감하고 민첩한 기질을 보여주는 무술연마놀이로서는 활쏘기, 말타기, 칼쓰기, 창쓰기, 수박희, 석전(돌팔매놀이) 등이 있었다.	삼국시기의 우리 인민의 용감하고 민첩한 기질을 보여주는 무술련마놀이로서는 활쏘기, 말타기, 칼쓰기, 창쓰기, 수박희, 석전(돌팔매놀이) 등이 있었다.
활쏘기와 말타기놀이는 세 나라에서 다 하였지만 특히 용맹하고 강의한 기질을 가지고 있던 고구려 사람들 속에서 많이 진행되었다.	활쏘기와 말타기놀이는 세 나라에서 다 하였지만 특히 용맹하고 강의한 기질을 가지고 있던 고구려 사람들 속에서 많이 진행되였다.
다음으로 삼국시대 무술연마놀이로서 들 수 있는 것은 칼쓰기, 창쓰기 등이다.	다음으로 삼국시기 무술련마놀이로서 들 수 있는 것은 칼쓰기, 창쓰기 등이다.
이것은 고구려무덤벽화들에서 흔히 볼 수 있다.	이것은 고구려무덤벽화들에서 흔히 볼 수 있다.
칼쓰기와 창쓰기는 고구려인들의 민속놀이에서 주요한 종목의 하나였다.	칼쓰기와 창쓰기는 고구려인민들의 민속놀이에서 주요한 종목의 하나였다.
고구려무덤벽화에서 기마전투장면들에 칼쓰기와 창쓰기가 나타나며 칼춤, 창춤, 칼곡예가 있는 것으로 보아 고구려에서 칼쓰기, 창쓰기 놀이가 매우 성행하고 있었다는 것을 알 수 있다.	고구려무덤벽화에서 기마전투장면들에 칼쓰기와 창쓰기가 나타나며 칼춤, 창춤, 칼교예가 있는 것으로 보아 고구려에서 칼쓰기, 창쓰기 놀이가 매우 성행하고 있었다는 것을 알 수 있다.
삼국시대 무술연마놀이의 한 종목으로서 맨손놀이인 수박희가 있었다.	삼국시기 무술련마놀이의 한 종목으로서 맨손놀이인 수박희가 있었다.
고구려의 여러 무덤벽화에는 이 놀이가 생동하게 그려져 있다.	고구려의 여러 무덤벽화에는 이 놀이가 생동하게 그려져 있다.
수박희는 맨손으로 상대방을 치거나 상대방의 공격을 막는 것으로서 그 놀이내용으로 보아 연원은 삼국시대 이전으로 볼 수 있다.	수박희는 맨손으로 상대방을 치거나 상대방의 공격을 막는 것으로서 그 놀이내용으로 보아 연원은 삼국시기 이전으로 볼 수 있다.
이 시기 무술연마놀이의 다른 한 종목으로서는 석전(돌팔매놀이)이 있었다.	이 시기 무술련마놀이의 다른 한 종목으로서는 석전(돌팔매놀이)이 있었다.
고구려에서 많이 한 석전은 두 패로 나누어 일정한 거리에서 돌을 던져 승부를 가르는 것으로서 시작은 사냥에서 출발한 것으로 보인다.	고구려에서 많이 한 석전은 두 패로 나누어 일정한 거리에서 돌을 던져 승부를 가르는 것으로서 시작은 사냥에서 출발한 것으로 보인다.
삼국시대에는 무술연마놀이와 함께 여러 가지 체력단련과 기교 놀이도 있었다.	삼국시기에는 무술련마놀이와 함께 여러 가지 체력단련과 기교 놀이도 있었다.
이 시기 널리 보급된 놀이로는 씨름, 줄다리기, 중량물들기, 걷기, 달리기, 연띄우기, 투호, 축국, 대말타기, 말기교, 손기교, 발기교, 공기교, 무동 등 다양한 종목들이 있었다.	이 시기 널리 보급된 놀이로는 씨름, 바줄당기기, 중량물들기, 걷기, 달리기, 연띄우기, 투호, 축국, 대말타기, 말기교, 손기교, 발기교, 공기교, 무동 등 다양한 종목들이 있었다.
이 가운데서 씨름, 중량물들기, 대말타기와 기교놀이인 말기교, 손기교, 발기교, 무동 같은 놀이들은 고구려무덤의 벽화들에 생동하게 보인다.	이 가운데서 씨름, 중량물들기, 대말타기와 기교놀이인 말기교, 손기교, 발기교, 무동 같은 놀이들은 고구려무덤의 벽화들에 생동하게 보인다.
나머지 민속놀이들은 기록에만 전하는 것이다.	나머지 민속놀이들은 기록에만 전하는 것이다.
삼국시대에는 이밖에 지능겨루기놀이로서 윷, 바둑, 쌍륙 등도 있었다.	삼국시기에는 이밖에 지능겨루기놀이로서 윷, 바둑, 쌍륙 등도 있었다.
기록에 전하는 것은 없으나 고누도 있었으리라고 본다.	기록에 전하는 것은 없으나 꼬니도 있었으리라고 본다.
고누는 일반백성들이 주로 논 놀이었으므로 기록에 오르지 못한 것으로 해석된다.	꼬니는 일반백성들이 주로 논 놀이였으므로 기록에 오로지 못한 것으로 해석된다.
이 시기 이미 바둑과 같은 놀이가 있었던 만큼 그것보다 간단하고 통속적이며 놀기도 쉬운 고누가 없었을 수 없는 것이다.	이 시기 이미 바둑과 같은 놀이가 있었던 만큼 그것보다 간단하고 통속적이며 놀기도 쉬운 꼬니가 없었을 수 없는 것이다.
이상에서 본바와 같이 삼국시대에는 무술연마놀이, 체력단련놀이, 지능겨루기놀이와 같은 다양한 놀이들이 있었다.	이상에서 본바와 같이 삼국시기에는 무술련마놀이, 체력단련놀이, 지능겨루기놀이와 같은 다양한 놀이들이 있었다.
삼국시대의 민속놀이들을 종합하여 보면 몇 가지 주목되는 점이 있다.	삼국시기의 민속놀이들을 종합하여 보면 몇 가지 주목되는 점이 있다.
그것은 첫째로, 삼국시대에 이미 민속놀이의 기본 종목들이 대부분 출현한 것이다.	그것은 첫째로, 삼국시기에 이미 봉건시기 민속놀이의 기본 종목들이 대부분 출현한 것이다.
삼국시대에는 여러 가지 무술연마놀이와 함께 체력단련놀이로서 씨름, 줄다리기, 구기놀이, 기교놀이, 육상과 관련한 놀이들이 새로 많이 생겨났으며 지능겨루기놀이도 나오게 되었다.	삼국시기에는 여러 가지 무술련마놀이와 함께 체력단련놀이로서 씨름, 바줄당기기, 구기놀이, 기교놀이, 륙상과 관련한 놀이들이 새로 많이 생겨났으며 지능겨루기놀이도 나오게 되였다.
특히 이 시기 구기놀이의 발전은 민속놀이에서 새로운 단계를 이룬다고 말할 수 있다.	특히 이 시기 구기놀이의 발전은 민속놀이에서 새로운 단계를 이룬다고 말할 수 있다.
그것은 앞선 시기의 민속놀이는 대체로 생산이나 국방과 직접 관련된 것이었으나 구기놀이는 사람들의 체육적 요구로부터 일정한 놀이도구를 가지고 기술을 익히는 놀이로 되었기 때문이다.	그것은 앞선 시기의 민속놀이는 대체로 생산이나 국방과 직접 관련된 것이였으나 구기놀이는 사람들의 체육적 요구로부터 일정한 놀이도구를 가지고 기술을 익히는 놀이로 되였기 때문이다.
둘째로, 그것은 민속놀이들이 세 나라에서 다같이 진행되었으나 특히 고구려에서 보다 발전한 것이다.	둘째로, 그것은 민속놀이들이 세 나라에서 다같이 진행되였으나 특히 고구려에서 보다 발전한 것이다.
고구려인들이 무술연마와 체력단련을 위한 놀이를 활발하게 진행한 것은 건국초기부터 수많은 종족들, 강대한 이웃나라들과 접하고 있었기 때문에 나라를 유지하고 발전시키자면 강력한 국력을 가지고 있어야 하였던 사정, 고구려가 위치한 자연지리적 조건과 그에 따르는 생산활동의 특성, 그리고 용감하고 활달하며 씩씩한 기상을 지닌 고구려인들의 민족적 기질과 관련되어 있었다.	고구려사람들이 무술련마와 체력단련을 위한 놀이를 활발하게 진행한 것은 건국초기부터 수많은 종족들, 강대한 이웃나라들과 접하고 있었기 때문에 나라를 유지하고 발전시키자면 강력한 국력을 가지고 있어야 하였던 사정, 고구려가 위치한 자연지리적 조건과 그에 따르는 생산활동의 특성, 그리고 용감하고 활달하며 씩씩한 기상을 지닌 고구려사람들의 민족적 기질과 관련되여 있었다.
셋째로, 그것은 세 나라의 여러 민속놀이 가운데서 무술연마놀이가 주요한 자리를 차지하고 있은 것이다.	셋째로, 그것은 세 나라의 여러 민속놀이 가운데서 무술련마놀이가 주요한 자리를 차지하고 있은 것이다.
역사기록에도 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 말타기 등 무술연마놀이가 많이 보이며 무덤의 생활풍습 가운데서도 무술그림이 많은 자리를 차지하고 있다.	력사기록에도 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 말타기 등 무술련마놀이가 많이 보이며 무덤의 생활풍습 가운데서도 무술그림이 많은 자리를 차지하고 있다.
이러한 사실은 삼국시대에 가장 많이 하고 발전한 민속놀이종목이 무술연마놀이였다는 것을 말해준다.	이러한 사실은 삼국시기에 가장 많이 하고 발전한 민속놀이종목이 무술련마놀이였다는 것을 말해준다.
발해 및 통일신라시대 민속놀이도 전 시기의 경험과 성과를 계승하여 가일층 발전하였다.	발해 및 후기신라시기 민속놀이도 전 시기의 경험과 성과를 계승하여 가일층 발전하였다.
자료의 부족으로 이 시기의 놀이의 전모를 다 밝힐 수 없으나 알려진 것만 보아도 공다루기, 바둑, 대말타기, 격구 등 민속놀이들이 있었다.	자료의 부족으로 이 시기의 놀이의 전모를 다 밝힐 수 없으나 알려진 것만 보아도 공다루기, 바둑, 대말타기, 격구 등 민속놀이들이 있었다.
이 시기의 기록에 처음 보이는 민속놀이는 격구이다.	이 시기의 기록에 처음 보이는 민속놀이는 격구이다.
격구는 말타고 다루는 구기운동이다.	격구는 말타고 다루는 구기운동이다.
격구는 말을 탈 뿐 아니라 손동작이 민활해야 하며 판단이 빨라야 하는 민속놀이로서 당시의 군사들에게 유익한 놀이였다.	격구는 말을 탈 뿐 아니라 손동작이 민활해야 하며 판단이 빨라야 하는 민속놀이로서 당시의 군사들에게 유익한 놀이였다.
후에 격구는 고려, 조선 시대까지 우리 나라 군사들의 무술을 익히기 위한 놀이로 널리 진행되어 왔다.	후에 격구는 고려, 리조 시기까지 우리 나라 군사들의 무술을 익히기 위한 놀이로 널리 진행되여 왔다.
발해는 공치기의 기교를 보여주는 격구와 같은 무술의 성격이 농후한 놀이들을 즐겨 진행하였다.	발해는 공치기의 기교를 보여주는 격구와 같은 무술의 성격이 농후한 놀이들을 즐겨 진행하였다.
그러나 통일신라의 민속놀이는 발해의 그것과는 대조적이다.	그러나 후기신라의 민속놀이는 발해의 그것과는 대조적이다.
무를 경시하고 오직 유교적인 학문연구에만 치우침으로써 민속놀이에서도 건전하고 발랄한 무술연마와 체력단련을 위한 놀이들은 발전할 수 없었다.	무를 경시하고 오직 유교적인 학문연구에만 치우침으로써 민속놀이에서도 건전하고 발랄한 무술련마와 체력단련을 위한 놀이들은 발전할 수 없었다.
고려시대 민속놀이는 종목과 내용에서 가일층 다양해지고 풍부화되었다.	고려시기 민속놀이는 종목과 내용에서 가일층 다양해지고 풍부화되였다.
고려는 근 500년간 존재하는 기간 앞선 시기부터 전하여오는 민속놀이를 계승하면서 새로운 놀이들을 창조하고 발전시켜 왔다.	고려는 근 500년간 존재하는 기간 앞선 시기부터 전하여오는 민속놀이를 계승하면서 새로운 놀이들을 창조하고 발전시켜 왔다.
고려시대에 있은 무술연마놀이로서는 말타기, 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 돌팔매놀이, 수박희 등이 있었으며 체력단련놀이로서는 격구, 타구, 포구, 기구, 척초희(풀뭉치던지기), 씨름, 그네, 수희(물놀이), 대말타기, 연띄우기, 달리기, 뜀뛰기 등 여러 가지가 있었다.	고려시기에 있은 무술련마놀이로서는 말타기, 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기, 돌팔매놀이, 수박희 등이 있었으며 체력단련놀이로서는 격구, 타구, 포구, 기구, 척초희(풀뭉치던지기), 씨름, 그네, 수희(물놀이), 대말타기, 연띄우기, 달리기, 뜀뛰기 등 여러 가지가 있었다.
이 민속놀이들의 대부분은 고려이전시대부터 우리 민족이 즐겨논 민속놀이들이었다.	이 민속놀이들의 대부분은 고려이전시기부터 우리 인민들이 즐겨논 민속놀이들이였다.
그 가운데서 고려시대의 기록들에 가장 많이 보이는 민속놀이는 격구, 말타기, 활쏘기, 그네 등이다.	그 가운데서 고려시기의 기록들에 가장 많이 보이는 민속놀이는 격구, 말타기, 활쏘기, 그네 등이다.
앞선 시기의 기록에 보이지 않던 민속놀이는 타구, 포구, 기구, 척초희, 수희, 등이다.	앞선 시기의 기록에 보이지 않던 민속놀이는 타구, 포구, 기구, 척초희, 수희, 등이다.
이 시기의 지능겨루기놀이로서는 바둑, 장기, 윷, 쌍륙 등이 있었다.	이 시기의 지능겨루기놀이로서는 바둑, 장기, 윷, 쌍륙 등이 있었다.
이 가운데서 장기만은 고려시대에 처음 보이는 종목이다.	이 가운데서 장기만은 고려시기에 처음 보이는 종목이다.
고려시대에 새롭게 생긴 민속놀이들은 많지 않으나 앞선 시기부터 전하여 오던 민속놀이들이 이때에 와서 형식과 내용이 상당히 세련되고 보충되게 되었다.	고려시기에 새롭게 생긴 민속놀이들은 많지 않으나 앞선 시기부터 전하여 오던 민속놀이들이 이때에 와서 형식과 내용이 상당히 세련되고 보충되게 되였다.
고려시대 민속놀이에서 주목되는 것은 첫째로, 구기놀이가 특별히 발전된 것이다.	고려시기 민속놀이에서 주목되는 것은 첫째로, 구기놀이가 특별히 발전된 것이다.
고려시대에는 앞선 시기의 축구, 격구 놀이를 계승 발전시켜 격구, 타구, 기구, 포구, 척초희 등 여러 가지 구기놀이로 확대 발전시켰다.	고려시기에는 앞선 시기의 축구, 격구 놀이를 계승 발전시켜 격구, 타구, 기구, 포구, 척초희 등 여러 가지 구기놀이로 확대 발전시켰다.
이 가운데서 말을 타고 공을 치는 격구, 지상에서 공채로 공을 치는 타구, 바람넣은 공을 발로 차는 기구, 일정한 구멍에 공을 던져 넣는 포구 등은 오늘 국제적으로 널리 보급되어 있는 체육경기들인 폴로, 골프, 축구, 농구 등과 유사한 것이었다.	이 가운데서 말을 타고 공을 치는 격구, 지상에서 공채로 공을 치는 타구, 바람넣은 공을 발로 차는 기구, 일정한 구멍에 공을 던져 넣는 포구 등은 오늘 국제적으로 널리 보급되여 있는 체육경기들인 폴로, 골프, 축구, 롱구 등과 류사한 것이였다.
둘째로, 그것은 고려말기에 이르러 민속놀이에 대한 국가의 제한과 제재가 심화되기 시작한 것이다.	둘째로, 그것은 고려말기에 이르러 민속놀이에 대한 봉건국가의 제한과 제재가 심화되기 시작한 것이다.
고려 초 중기까지도 민속놀이를 제한하거나 금지한 예는 없었다.	고려 초 중기까지도 민속놀이를 제한하거나 금지한 례는 없었다.
그러나 고려 말기에 이르러 사회내부에 유교가 깊이 침투되고 보다 엄격한 신분적인 상하차별과 질서를 추구하게 되면서 지어 민속놀이까지 억제하기 시작하였다.	그러나 고려 말기에 이르러 봉건사회내부에 유교가 깊이 침투되고 보다 엄격한 신분적인 상하차별과 질서를 추구하게 되면서 지어 민속놀이까지 억제하기 시작하였다.
또한 통치자들은 강한 신분관념으로부터 전 시기까지 귀천을 가리지 않고 놀아오던 놀이들도 이러저러한 구실 밑에 제한하고 억제하였다.	또한 봉건통치배들은 강한 신분관념으로부터 전 시기까지 귀천을 가리지 않고 놀아오던 놀이들도 이러저러한 구실 밑에 제한하고 억제하였다.
조선시대에 이르러 민속놀이는 그 형식과 내용이 보충정리되어 더욱 발전하였다.	리조시기에 이르러 민속놀이는 그 형식과 내용이 보충정리되여 더욱 발전하였다.
우리나라의 전통적인 민속놀이들의 연원은 매우 오래나 고려시대까지는 놀이방법의 구체적인 내용을 잘 알 수 없는 것이 적지 않다.	우리나라의 전통적인 민속놀이들의 연원은 매우 오래나 고려시기까지는 놀이방법의 구체적인 내용을 잘 알 수 없는 것이 적지 않다.
조선시대에 이르러 비로소 구체적인 자료에 의하여 그 자세한 내용을 알수있게 되었다.	리조시기에 이르러 비로소 구체적인 자료에 의하여 그 자세한 내용을 알수있게 되였다.
이 시기 민속놀이에서는 전기와 후기 사이에 발전상 차이를 찾아볼 수 있다.	이 시기 민속놀이에서는 전기와 후기 사이에 발전상 차이를 찾아볼 수 있다.
조선전반기의 민속놀이는 무능한 통치자들의 문존무비사상에 의하여 전반적으로 쇠퇴되는 양상을 보였다.	리조전반기의 민속놀이는 무능한 봉건통치배들의 문존무비사상에 의하여 전반적으로 쇠퇴되는 양상을 보이였다.
그러나 조선 전반기의 민속놀이에서 몇 가지 특징을 찾을 수 있다.	그러나 리조 전반기의 민속놀이에서 몇 가지 특징을 찾을 수 있다.
그것은 우선 봉건시기에 전하여오던 민속놀이들의 규칙과 규정이 명확히 정해져 그의 내용이 비교적 완비된 것이다.	그것은 우선 봉건시기에 전하여오던 민속놀이들의 규칙과 규정이 명확히 정해져 그의 내용이 비교적 완비된 것이다.
앞선 시기에도 활쏘기, 창쓰기, 칼쓰기는 많이 진행되었으나 경기내용은 잘 알 수 없었다.	앞선 시기에도 활쏘기, 창쓰기, 칼쓰기는 많이 진행되였으나 경기내용은 잘 알 수 없었다.
그러나 조선 전반기에 이르러 그것들의 구체적인 종류와 규격, 구조, 목표물, 경기방법 같은 것을 알 수 있게 되었다.	그러나 리조 전반기에 이르러 그것들의 구체적인 종류와 규격, 구조, 목표물, 경기방법 같은 것을 알 수 있게 되였다.
격구 역시 조선전반기에 와서 격구의 채와 공의 형태, 규격, 격구방법, 채점법 등을 알 수 있게 되었다.	격구 역시 리조전반기에 와서 격구의 채와 공의 형태, 규격, 격구방법, 채점법 등을 알 수 있게 되였다.
이밖에 이미 오래전부터 놀아오던 널뛰기, 그네뛰기, 달리기, 짐나르기, 수영, 여러기교놀이, 지능겨루기놀이 등도 이 시기에 이르러 놀이방법까지 자세히 알 수 있게 되었다.	이밖에 이미 오래전부터 놀아오던 널뛰기, 그네뛰기, 달리기, 짐나르기, 수영, 여러기교놀이, 지능겨루기놀이 등도 이 시기에 이르러 놀이방법까지 자세히 알수 있게 되였다.
조선 전반기 민속놀이의 또 다른 특징은 새로운 민속놀이종목들이 그 어느 시기보다도 많이 나타난 것이다.	리조 전반기 민속놀이의 또 다른 특징은 새로운 민속놀이종목들이 그 어느 시기보다도 많이 나타난 것이다.
썰매타기, 도적잡기, 윤목희, 짐나르기 달리기와 같은 체력단련놀이와 함께 종정도, 남승도, 성불도, 작성도와 같은 앞선 시기에는 볼 수 없었던 새로운 지능겨루기놀이들이 나타났다.	썰매타기, 도적잡기, 륜목희, 짐나르기 달리기와 같은 체력단련놀이와 함께 종정도, 람승도, 성불도, 작성도와 같은 앞선 시기에는 볼 수 없었던 새로운 지능겨루기놀이들이 나타났다.
앞선 시기의 민속놀이들은 주로 무예와 힘, 강의성을 발휘하는 굳세고 씩씩한 것이었다면 이 시기에는 지능과 기교를 발휘하는 섬세한 놀이들이 수많이 생겨났다.	앞선 시기의 민속놀이들은 주로 무예와 힘, 강의성을 발휘하는 굳세고 씩씩한 것이였다면 이 시기에는 지능과 기교를 발휘하는 섬세한 놀이들이 수많이 생겨났다.
조선 전반기 민속놀이의 마지막 특징은 민속놀이들이 점차 형식화 되어 간 것이다.	리조 전반기 민속놀이의 마지막 특징은 민속놀이들이 점차 형식화 되여 간 것이다.
그러한 현상은 조선에서 무술연마놀이를 비롯한 체력단련놀이들에 대한 놀이 절차와 규칙들을 정비하는 계기를 통하여 뚜렷이 나타났다.	그러한 현상은 리조봉건국가에서 무술련마놀이를 비롯한 체력단련놀이들에 대한 놀이 절차와 규칙들을 정비하는 계기를 통하여 뚜렷이 나타났다.
이 과정에 양반지배계급들이 즐겨한 놀이들이 형식화 되었으며 점차 실용성이 적어지는 경향이 나타나게 되었다.	이 과정에 량반지배계급들이 즐겨한 놀이들이 형식화 되였으며 점차 실용성이 적어지는 경향이 나타나게 되였다.
그들은 놀이에서도 엄격한 계급적 차별을 요구하였다.	그들은 놀이에서도 엄격한 계급적 차별을 요구하였다.
그리하여 이 시기 체력단련놀이들은 본래의 체력단련의 성격은 거세되고 하나의 의례적인 것으로 변모되어 갔다.	그리하여 이 시기 체력단련놀이들은 본래의 체력단련의 성격은 거세되고 하나의 의례적인 것으로 변모되여 갔다.
조선 후반기에 전통적인 다양한 민속놀이들은 국가의 구속에서도 부단히 계승발전되었다.	리조 후반기에 전통적인 다양한 민속놀이들은 봉건국가의 구속에서도 부단히 계승발전되였다.
이 시기 일부 진보적인 학자들이 군사를 강화할 것을 염원하면서 무술보급을 목적으로 하는 무예서적들을 편찬하였다.	이 시기 일부 진보적인 학자들이 군사를 강화할 것을 념원하면서 무술보급을 목적으로 하는 무예서적들을 편찬하였다.
이것은 무술놀이발전에 좋은 영향을 주었다.	이것은 무술놀이발전에 좋은 영향을 주었다.
이 시기 출판된 무예관계 서적으로는 『무예제보』와 『무예도보통지』 등이 있다.	이 시기 출판된 무예관계 서적으로는 『무예제보』와 『무예도보통지』 등이 있다.
『무예신보』는 임진왜란 당시 한교 등에 의하여 편찬된 『무예제보』에 기초하여 18세기에 무예를 그림으로 설명한 것이다.	『무예신보』는 임진조국전쟁 당시 한교 등에 의하여 편찬된 『무예제보』에 기초하여 18세기에 무예를 그림으로 설명한 것이다.
『무예제보』는 곤봉쓰기, 창쓰기, 칼쓰기 등 몇가지 무예에 대하여 서술한 책이다.	『무예제보』는 곤봉쓰기, 창쓰기, 칼쓰기 등 몇가지 무예에 대하여 서술한 책이다.
그후 18세기중엽에 『무예신보』에서는 이러한 성과에 기초하여 내용을 다시 보충하여 18가지의 무예를 그림으로 해설하였다.	그후 18세기중엽에 『무예신보』에서는 이러한 성과에 기초하여 내용을 다시 보충하여 18가지의 무예를 그림으로 해설하였다.
실학자인 이덕무, 박제가, 백동수 등은 『무예신보』에 다시 말타고 창과 칼 쓰기법 등 6가지 무예를 더 보충하여 24종의 무예를 한데 묶어 서술하고 거기에 그림을 그려놓은 『무예도보통지』를 1790년에 편찬하였다.	실학자인 리덕무, 박제가, 백동수 등은 『무예신보』에 다시 말타고 창과 칼 쓰기법 등 6가지 무예를 더 보충하여 24종의 무예를 한데 묶어 서술하고 거기에 그림을 그려놓은 『무예도보통지』를 1790년에 편찬하였다.
조선 후반기의 체력단련놀이로서는 줄다리기, 씨름, 차전, 동채싸움, 다리밟이, 놋다리놀이, 널뛰기, 그네뛰기, 격구, 공차기, 장치기, 수구 등과 함께 어린이놀이 40여종이 있었다.	리조 후반기의 체력단련놀이로서는 바줄당기기, 씨름, 차전, 동채싸움, 다리밟이, 놋다리놀이, 널뛰기, 그네뛰기, 격구, 공차기, 장치기, 수구 등과 함께 어린이놀이 40여종이 있었다.
앞선 시기 기록에 보이지 않던 새로운 종목은 다리밟이, 팽이치기, 공기, 장치기, 수구 등을 비롯한 여러 가지 놀이들이다.	앞선 시기 기록에 보이지 않던 새로운 종목은 다리밟이, 팽이치기, 공기, 장치기, 수구 등을 비롯한 여러 가지 놀이들이다.
조선 후반기의 지능겨루기놀이로는 장기, 바둑, 윷, 쌍륙, 남승도놀이, 시패, 가투를 비롯하여 20여종의 놀이가 있었다.	리조 후반기의 지능겨루기놀이로는 장기, 바둑, 윷, 쌍륙, 람승도놀이, 시패, 가투를 비롯하여 20여종의 놀이가 있었다.
그 가운데서 이 시기의 기록에 처음으로 보이는 것은 시패와 가투이다.	그 가운데서 이 시기의 기록에 처음으로 보이는 것은 시패와 가투이다.
이 밖에 인형 및 탈놀이도 성하였다.	이 밖에 인형 및 탈놀이도 성하였다.
그러한 놀이로서는 꼭두각시놀이, 만석중놀이 등의 인형놀이와 각지의 탈놀이, 사자놀이, 거북이놀이, 소놀이와 같은 짐승탈을 쓰고 노는 민속놀이가 있었으며 소싸움놀이, 닭싸움놀이와 같이 직접 짐승을 싸움시키며 구경하는 것이 있었다.	그러한 놀이로서는 꼭두각시놀이, 만석중놀이 등의 인형놀이와 각지의 탈놀이, 사자놀이, 거부기놀이, 소놀이와 같은 짐승탈을 쓰고 노는 민속놀이가 있었으며 소싸움놀이, 닭싸움놀이와 같이 직접 짐승을 싸움시키며 구경하는 것이 있었다.
조선 후반기 민속놀이에서의 변화는 첫째로, 백성들이 즐겨 놀던 체력단련놀이와 지능겨루기놀이 등이 보다 발전한 것이다.	리조 후반기 민속놀이에서의 변화는 첫째로, 인민들이 즐겨 놀던 체력단련놀이와 지능겨루기놀이 등이 보다 발전한 것이다.
이 시기 통치자들 속에서 지난날 크게 발전하여온 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기와 같은 무술연마놀이를 유흥삼아 놀았고 그를 장려하지 않음으로써 무술연마로서의 성격이 약화되게 되었다.	이 시기 봉건통치배들 속에서 지난날 크게 발전하여온 활쏘기, 칼쓰기, 창쓰기와 같은 무술련마놀이를 유흥삼아 놀았고 그를 장려하지 않음으로써 무술련마로서의 성격이 약화되게 되였다.
구기놀이에서도 오랜 역사적 연원을 가지고 있던 격구와 타구 같은 것은 점차 자취를 감추기 시작하였으며 달리기도 같은 형편에 있었다.	구기놀이에서도 오랜 력사적 연원을 가지고 있던 격구와 타구 같은 것은 점차 자취를 감추기 시작하였으며 달리기도 같은 형편에 있었다.
당시 통치자들은 운동량이 많이 요구되고 육체적 동작이 힘든 놀이는 천한 것으로 여기면서 그들 자신이 하지 않았을 뿐 아니라 백성들이 하는 것조차도 시비하고 방해하였다.	당시 봉건통치배들은 운동량이 많이 요구되고 육체적 동작이 힘든 놀이는 천한 것으로 여기면서 그들 자신이 하지 않았을 뿐 아니라 인민들이 하는 것조차도 시비하고 방해하였다.
둘째로, 사람들의 사회경제생활의 범위가 넓어지고 정서적 수요가 높아지면서 일부 민속놀이가 전문화 되어간 것이다.	둘째로, 사람들의 사회경제생활의 범위가 넓어지고 정서적 수요가 높아지면서 일부 민속놀이가 전문화 되여간 것이다.
백성들은 칼쓰기를 발전시키기 위하여 검계를 맺어 후비를 키웠고, 또한 이미 널리 퍼졌던 말타기가 쇠퇴하면서 백성들은 말타기를 마상재로 변화시켜 일부 전문 기마수들이 말 위에서 여러 가지 재주를 부리는 운동으로 만들었다.	인민들은 칼쓰기를 발전시키기 위하여 검계를 무어 후비를 키웠고, 또한 이미 널리 퍼졌던 말타기가 쇠퇴하면서 인민들은 말타기를 마상재로 변화시켜 일부 전문 기마수들이 말 우에서 여러 가지 재주를 부리는 운동으로 만들었다.
일부 지역에서는 수박선수들을 선발하여 경기를 진행하였다.	일부 지역에서는 수박선수들을 선발하여 경기를 진행하였다.
당시 비록 넓은 범위에서 전문화된 종목은 많지 못하였으나 점차 전문화수준은 높아지게 되었다.	당시 비록 넓은 범위에서 전문화된 종목은 많지 못하였으나 점차 전문화수준은 높아지게 되였다.
셋째로, 조선 후반기에 백성들이 즐겨놀던 민속놀이들이 보다 대중화된 것이다.	셋째로, 리조 후반기에 인민들이 즐겨놀던 민속놀이들이 보다 대중화된 것이다.
이 시기 보다 대중화된 민속놀이로는 여러 가지가 있었다.	이 시기 보다 대중화된 민속놀이로는 여러 가지가 있었다.
구기놀이에서도 국가적으로 장려하던 격구나 타구는 쇠퇴하였으나 그 반면에 공차기와 장치기는 백성들 속에 널리 일반화 되었다.	구기놀이에서도 국가적으로 장려하던 격구나 타구는 쇠퇴하였으나 그 반면에 공차기와 장치기는 인민들 속에 널리 일반화 되였다.
이밖에도 줄다리기, 씨름, 그네뛰기, 널뛰기는 전국적으로 명절의 분위기를 돋우는 대중적인 놀이로 되었다.	이밖에도 바줄당기기, 씨름, 그네뛰기, 널뛰기는 전국적으로 명절의 분위기를 돋구는 대중적인 놀이로 되였다.
수많은 어린이들의 놀이들도 대중화 되었다.	수많은 어린이들의 놀이들도 대중화 되였다.
근대시기의 민속놀이는 조선 후반기의 민속놀이를 계승한 것으로서 크게 달리진 것은 없었다.	근대시기의 민속놀이는 리조 후반기의 민속놀이를 계승한 것으로서 크게 달리진 것은 없었다.
이 시기 앞선 시기부터 놀아오던 일부 민속놀이는 자취를 감추고 부분적인 민속놀이는 시대적 추세에 맞게 변화 발전하게 되었다.	이 시기 앞선 시기부터 놀아오던 일부 민속놀이는 자취를 감추고 부분적인 민속놀이는 시대적 추세에 맞게 변화 발전하게 되였다.
근대시기에 이르러 완전히 자취를 감춘 민속놀이로서는 격구, 타구, 칼쓰기, 창쓰기 등을 들 수 있다.	근대시기에 이르러 완전히 자취를 감춘 민속놀이로서는 격구, 타구, 칼쓰기, 창쓰기 등을 들 수 있다.
격구는 조선 후반기부터 쇠퇴한 것으로서 근대시기에는 완전히 없어지고 말았다.	격구는 리조 후반기부터 쇠퇴한 것으로서 근대시기에는 완전히 없어지고 말았다.
타구는 놀이방법이 그와 유사한 골프가 유행되면서 골프로 변하였으며 칼쓰기와 창쓰기는 총포가 발전하면서 실용적 가치가 적어지게 되자 쇠퇴하여 버렸다.	타구는 놀이방법이 그와 류사한 골프가 류행되면서 골프로 변하였으며 칼쓰기와 창쓰기는 총포가 발전하면서 실용적 가치가 적어지게 되자 쇠퇴하여 버렸다.
그러나 시대적 추세에 맞게 개조된 민속놀이도 적지 않다.	그러나 시대적 추세에 맞게 개조된 민속놀이도 적지 않다.
그러한 민속놀이의 하나는 달리기였다.	그러한 민속놀이의 하나는 달리기였다.
달리기는 300보, 600보, 1,350보 달리기, 멀리뛰기, 높이뛰기, 두사람이 세발 달리기 등 여러 가지 종목으로 발전하였다.	달리기는 300보, 600보, 1,350보 달리기, 너비뛰기, 높이뛰기, 두사람이 세발 달리기 등 여러 가지 종목으로 발전하였다.
근대시기에는 민속놀이와 함께 현대적인 체육종목들이 발전하기 시작하였다.	근대시기에는 민속놀이와 함께 현대적인 체육종목들이 발전하기 시작하였다.
근대적인 학교들이 세워지면서 학교에서는 민속놀이와 현대체육을 과정 안에 포함시켜 발전시켜 나갔다.	근대적인 학교들이 세워지면서 학교에서는 민속놀이와 현대체육을 과정 안에 포함시켜 발전시켜 나갔다.
1897년 6월 16일에 훈련원에서 있은 영어학교 운동회에 대하여 당시 『독립신문』에 보도된 기사에 의하면 경기종목은 300보달리기, 600보달리기, 1,350보달리기, 공던지기, 대포알(포환)던지기, 멀리뛰기, 높이뛰기, 두사람이 세발달리기, 경마달리기, 줄다리기 등이었다.	1897년 6월 16일에 훈련원에서 있은 영어학교 운동회에 대하여 당시 『독립신문』에 보도된 기사에 의하면 경기종목은 300보달리기, 600보달리기, 1,350보달리기, 공던지기, 대포알(포환)던지기, 너비뛰기, 높이뛰기, 두사람이 세발달리기, 경마달리기, 바줄당기기 등이였다.
1900년대 초 봄과 가을에 진행된 연합운동회의 경기종목에는 여러 가지 달리기와 함께 우리 백성들이 즐겨하는 씨름과 줄다리기, 공차기, 밤줍기, 깃발빼앗기 등이 들어 있었다.	1900년대 초 봄과 가을에 진행된 련합운동회의 경기종목에는 여러 가지 달리기와 함께 우리 인민들이 즐겨하는 씨름과 바줄당기기, 공차기, 밤줏기, 기발빼앗기 등이 들어 있었다.
그 다음부터 이러한 민속놀이들이 경기종목에 포함되게 되었다.	그 다음부터 이러한 민속놀이들이 경기종목에 포함되게 되였다.
활쏘기는 활에다 화살을 메워 목표물을 쏘아 맞히는 것을 겨루며 노는 무술연마놀이의 하나이다.	활쏘기는 활에다 화살을 메워 목표물을 쏘아 맞히는 것을 겨루며 노는 무술련마놀이의 하나이다.
우리 나라에서 활쏘기는 오랜 역사적 연원을 가지고 있다.	우리 나라에서 활쏘기는 오랜 력사적 연원을 가지고 있다.
삼국시대 활쏘기의 구체적인 내용은 무덤벽화들과 기록을 통하여 잘 알 수 있다.	삼국시기 활쏘기의 구체적인 내용은 무덤벽화들과 기록을 통하여 잘 알 수 있다.
이 시기의 활쏘기 연습과 경기방법은 크게 세 가지로 나누어볼 수 있다.	이 시기의 활쏘기 련습과 경기방법은 크게 세 가지로 나누어볼 수 있다.
첫째로, 고정목표를 세우고 달리면서 활을 쏘아 맞히는 것이다.	첫째로, 고정목표를 세우고 달리면서 활을 쏘아 맞히는 것이다.
남포시 강서구역 덕흥리벽화무덤(408년)에 그려진 활쏘기 경기장면은 사냥과 전투를 위하여 사격술을 익히고 있는 고구려인들의 모습을 보여준다.	남포시 강서구역 덕흥리벽화무덤(408년)에 그려진 활쏘기 경기장면은 사냥과 전투를 위하여 사격술을 익히고 있는 고구려사람들의 모습을 보여준다.
‘마사희’라고 씌여 있는 벽그림에는 긴 말뚝 5개에 목표 1개씩을 세우고 4명의 사수가 활쏘기경기를 하는 장면이 있다.	‘마사희’라고 씌여 있는 벽그림에는 긴 말뚝 5개에 목표 1개씩을 세우고 4명의 사수가 활쏘기경기를 하는 장면이 있다.
한 옆에는 심판원 두 사람, 기록수(주기인) 한사람이 서서 경기과정을 지켜보고 성적을 적어 넣으면서 경기를 진행하는 장면이 생동하게 그려져 있다.	한 옆에는 심판원 두 사람, 기록수(주기인) 한사람이 서서 경기과정을 지켜보고 성적을 적어 넣으면서 경기를 진행하는 장면이 생동하게 그려져 있다.
둘째로, 이동목표를 선 자리에서 쏘아 맞히는 것이다.	둘째로, 이동목표를 선 자리에서 쏘아 맞히는 것이다.
그것은 다음의 이야기를 통하여 알 수 있다.	그것은 다음의 이야기를 통하여 알수 있다.
고구려왕 고주몽의 아들 유류가 어렸을 때부터 활쏘기를 잘하였다.	고구려왕 고주몽의 아들 유류가 어렸을 때부터 활쏘기를 잘하였다.
그가 얼마나 활을 잘 쏘았던지 날아가는 참새도 활로 쏴 떨구었다.	그가 얼마나 활을 잘 쏘았던지 날아가는 참새도 활로 쏴 떨구었다.
하루는 지나가던 디딜방아가 이고 가는 물동이를 쏘아서 구멍을 냈다.	하루는 지나가던 녀인이 이고 가는 물동이를 쏘아서 구멍을 냈다.
그 디딜방아가 성을 내자 이내 화살에 진흙을 발라 다시 쏘아서 그 구멍을 막았다고 한다.	그 녀인이 성을 내자 인차 화살에 진흙을 발라 다시 쏘아서 그 구멍을 막았다고 한다.
이것은 하나의 설화에 지나지 않으나 당시 사람들이 활쏘기기술을 연마하기 위하여 정상적으로 활을 들고 다니면서 새나 들짐승이 나타나면 쏘아 맞히면서 겨루기도 하고 연습도 하였다는 것을 말해주는 실례이다.	이것은 하나의 설화에 지나지 않으나 당시 사람들이 활쏘기기술을 련마하기 위하여 정상적으로 활을 들고 다니면서 새나 들짐승이 나타나면 쏘아 맞히면서 겨루기도 하고 련습도 하였다는 것을 말해주는 실례이다.
셋째로, 이동목표를 같이 움직이면서 쏘아 맞히는 방법이다.	셋째로, 이동목표를 같이 움직이면서 쏘아 맞히는 방법이다.
인물풍속도를 그린 수많은 고구려무덤의 벽화들에는 말을 타고 달리면서 활을 쏘는 그림들이 적지 않다.	인물풍속도를 그린 수많은 고구려무덤의 벽화들에는 말을 타고 달리면서 활을 쏘는 그림들이 적지 않다.
달아나는 범을 쫓아가며 활을 쏘는 장면, 산골짜기를 달리며 노루나 사슴을 활로 겨누는 장면 등이 생동하게 그려져 있다.	달아나는 범을 쫓아가며 활을 쏘는 장면, 산골짜기를 달리며 노루나 사슴을 활로 겨누는 장면 등이 생동하게 그려져 있다.
곰, 범, 노루들을 집체적으로 말을 타고 사냥하는 장면을 그린 남포시 강서구역 약수리무덤(5세기초) 벽화에는 한 개의 화살로 세 마리의 노루목을 단번에 꿰뚫은 그림이 생동하게 그려져 있다.	곰, 범, 노루들을 집체적으로 말을 타고 사냥하는 장면을 그린 남포시 강서구역 약수리무덤(5세기초) 벽화에는 한 개의 화살로 세 마리의 노루목을 단번에 꿰뚫은 그림이 생동하게 그려져 있다.
좀 과장한 그림이나 고구려인들이 평소에 활쏘기를 잘 연마하였고 그것이 실지 사냥에서 은을 나타냈다는 것을 보여주는 것이다.	좀 과장한 그림이나 고구려사람들이 평소에 활쏘기를 잘 련마하였고 그것이 실지 사냥에서 은을 나타냈다는 것을 보여주는 것이다.
활쏘기는 고려시대에 가일층 발전되었다.	활쏘기는 고려시기에 가일층 발전되였다.
이 시기의 기록들에는 활쏘기에 대한 구체적인 내용이 밝혀져 있다.	이 시기의 기록들에는 활쏘기에 대한 구체적인 내용이 밝혀져 있다.
이 시기의 기록들에는 활의 이름, 화살재료, 활쏘기장소인 사정의 설치, 활쏘기경기 등에 대한 내용이 밝혀져 있다.	이 시기의 기록들에는 활의 이름, 화살재료, 활쏘기장소인 사정의 설치, 활쏘기경기 등에 대한 내용이 밝혀져 있다.
12세기 초의 책인 『계림유사』에는 당시 활을 ‘활’이라고 하였고 ‘활쏘기’를 ‘활쏘아’(활색)라고 했다는 것이 씌여 있다.	12세기 초의 책인 『계림류사』에는 당시 활을 ‘활’이라고 하였고 ‘활쏘기’를 ‘활쏘아’(활색)라고 했다는 것이 씌여 있다.
이것은 오랜 옛날부터 활과 화살, 활쏘기 등을 ‘활’, ‘화살’, ‘활쏘아’ 등의 고유한 이름으로 불러왔다는 것을 알 수 있다.	이것은 오랜 옛날부터 활과 화살, 활쏘기 등을 ‘활’, ‘화살’, ‘활쏘아’ 등의 고유한 이름으로 불러왔다는 것을 알 수 있다.
이 시기 활쏘기는 군대에서는 물론 민간에서도 널리 진행된 민속놀이의 하나였다.	이 시기 활쏘기는 군대에서는 물론 민간에서도 널리 진행된 민속놀이의 하나였다.
12세기 중엽에 국왕 의종이 신하들을 데리고 서도(평양)에 갔는데 하루는 양경(개경, 서경)의 문무관리들을 시켜 과녁판 위에 촛불을 꽂고 밤 활쏘기를 조직하였다.	12세기 중엽에 국왕 의종이 신하들을 데리고 서도(평양)에 갔는데 하루는 량경(개경, 서경)의 문무관리들을 시켜 과녁판 우에 초불을 꽂고 밤활쏘기를 조직하였다.
그때에 서도사람 가운데서 여러 사람이 과녁판을 맞히였다.	그때에 서도사람 가운데서 여러 사람이 과녁판을 맞히였다.
이 자료는 당시 고려에서 밤 활쏘기를 흔히 하였고 평소에도 백성들과 군사들 속에서 밤 활쏘기를 많이 하고 겨루어왔다는 것을 보여준다.	이 자료는 당시 고려에서 밤 활쏘기를 흔히 하였고 평소에도 인민들과 군사들 속에서 밤 활쏘기를 많이 하고 겨루어왔다는 것을 보여준다.
조선시대 활쏘기는 전 시기에 비하여 발전했다고 볼 수는 없으나 이 시기 사료가 상대적으로 풍부하므로 활쏘기와 관련한 구체적인 내용이 전해지고 있다.	리조시기 활쏘기는 전 시기에 비하여 발전했다고 볼 수는 없으나 이 시기 사료가 상대적으로 풍부하므로 활쏘기와 관련한 구체적인 내용이 전해지고 있다.
활과 화살의 종류, 명칭, 과녁판의 종류와 구조, 활쏘기 경기방법, 편사 등 활쏘기의 내용들이 자세히 소개되어 있다.	활과 화살의 종류, 명칭, 과녁판의 종류와 구조, 활쏘기 경기방법, 편사 등 활쏘기의 내용들이 자세히 소개되여 있다.
활쏘기놀이에서 우선 우리 백성들은 사격대상에 따라 서로 다른 활을 사용하였다.	활쏘기놀이에서 우선 우리 인민들은 사격대상에 따라 서로 다른 활을 사용하였다.
활쏘기놀이에서는 재료와 사격대상에 따라 구별되는 목궁, 각궁, 철궁, 정량궁, 예궁, 철태궁, 고궁 등 7가지 종류의 활을 썼다.	활쏘기놀이에서는 재료와 사격대상에 따라 구별되는 목궁, 각궁, 철궁, 정량궁, 례궁, 철태궁, 고궁 등 7가지 종류의 활을 썼다.
목궁은 나무활로서 탄성이 좋은 나무를 원자재로 쓰기 때문에 만들기도 쉬우며 전투와 사냥에 흔히 쓰였다.	목궁은 나무활로서 튐성이 좋은 나무를 원자재로 쓰기 때문에 만들기도 쉬우며 전투와 사냥에 흔히 쓰이였다.
각궁은 뿔활인데 휘어지는 부분은 참대나 나무로 하고 나머지부분에 뿔조각을 붙여 만들었다.	각궁은 뿔활인데 휘여지는 부분은 참대나 나무로 하고 나머지부분에 뿔쪼각을 붙여 만들었다.
이 활은 전투와 사냥에도 쓰이고 운동용으로도 쓰였다.	이 활은 전투와 사냥에도 쓰이고 운동용으로도 쓰이였다.
철궁은 쇠활인데 각궁과 같이 휘지 않는 부분에 쇠를 댄 것으로서 전투용으로 흔히 쓰이었다.	철궁은 쇠활인데 각궁과 같이 휘지 않는 부분에 쇠를 댄 것으로서 전투용으로 흔히 쓰이였다.
정량궁은 큰 활이라고도 하였는데 활의 크기가 보통 활보다 크다.	정량궁은 큰 활이라고도 하였는데 활의 크기가 보통 활보다 크다.
그러므로 무사들이 흔히 전투용으로 썼다.	그러므로 무사들이 흔히 전투용으로 썼다.
예궁은 정량궁보다 더 큰 의장용 활로서 궁중연사와 대사례, 향음주례 때에 사용하였다.	례궁은 정량궁보다 더 큰 의장용 활로서 궁중연사와 대사례, 향음주례 때에 사용하였다.
철태궁은 각궁과 같으나 쇠로 활을 만든 것으로서 전투와 사냥에 쓰였다.	철태궁은 각궁과 같으나 쇠로 활을 만든 것으로서 전투와 사냥에 쓰이였다.
고궁은 민간에서 동개활이라고 하였는데 작은 활로서 등에 지고 말을 타고 달리면서 쏘게 된 것이다.	고궁은 민간에서 동개활이라고 하였는데 작은 활로서 등에 지고 말을 타고 달리면서 쏘게 된 것이다.
활에 먹인 칠의 색깔에 따라 활의 이름을 달리 불렀는데 붉은 칠을 한 것은 동궁이라고 하였으며 검은 칠을 한 것은 노궁이라고 하였다.	활에 먹인 칠의 색갈에 따라 활의 이름을 달리 불렀는데 붉은 칠을 한 것은 동궁이라고 하였으며 검은 칠을 한 것은 로궁이라고 하였다.
활쏘기에서 사용한 화살에는 목전, 철전, 편전, 예전, 대우전, 장군전, 세전, 유엽전 등 8종이 있었다.	활쏘기에서 사용한 화살에는 목전, 철전, 편전, 례전, 대우전, 장군전, 세전, 류엽전 등 8종이 있었다.
목전은 순 나무로 만든 화살로서 무게도 가벼워 활쏘기 연습과 무과시험 같은 때에 흔히 썼다.	목전은 순 나무로 만든 화살로서 무게도 가벼워 활쏘기 련습과 무과시험 같은 때에 흔히 썼다.
철전은 나무나 참대에 쇠촉을 꽂아 만든 화살인데 그 가운데는 6량전, 아량전, 장전 등 세가지 종류가 있었다.	철전은 나무나 참대에 쇠촉을 꽂아 만든 화살인데 그 가운데는 6량전, 아량전, 장전 등 세가지 종류가 있었다.
6량전이란 옛날 중량단위로 6량이 나가는 화살이라는 말로서 현대 중량단위로 환산하면 225g의 무게를 가진 화살이다.	6량전이란 옛날 중량단위로 6량이 나가는 화살이라는 말로서 현대 중량단위로 환산하면 225g의 무게를 가진 화살이다.
아량전은 4량중(150g)의 무게를 가진 화살이며 장전은 1～1량 5, 6푼중으로서 40～50g짜리 화살이다.	아량전은 4량중(150g)의 무게를 가진 화살이며 장전은 1～1량 5, 6푼중으로서 40～50g짜리 화살이다.
이 화살들은 다 전투에 쓰는 것이었다.	이 화살들은 다 전투에 쓰는 것이였다.
편전은 통에 넣어서 쏘는 1자쯤 되는 짧고도 위력한 화살이다.	편전은 통에 넣어서 쏘는 1자쯤 되는 짧고도 위력한 화살이다.
명중의 효과를 높이기 위하여 통을 쓰는데 사수는 통에 끈을 팔뚝에 매고 쏘기 때문에 화살만 앞으로 나가고 통은 다시 쓰게 되어 있었다.	명중의 효과를 높이기 위하여 통을 쓰는데 사수는 통에 끈을 팔뚝에 매고 쏘기 때문에 화살만 앞으로 나가고 통은 다시 쓰게 되여 있었다.
그러므로 편전을 쏘는 것을 일명 ‘통사’라고도 하였다.	그러므로 편전을 쏘는 것을 일명 ‘통사’라고도 하였다.
예전은 길이가 긴 화살로서 깃도 큰 깃을 대였다.	례전은 길이가 긴 화살로서 깃도 큰 깃을 대였다.
이것은 의장용 활인 예궁에 쓰는 화살이었다.	이것은 의장용 활인 례궁에 쓰는 화살이였다.
대우전은 동개살이라고도 하였는데 동개활에 쓰는 기마 사격용 화살이었다.	대우전은 동개살이라고도 하였는데 동개활에 쓰는 기마 사격용 화살이였다.
장군전은 화살전체를 쇠로 만들었기 때문에 무게가 2～3kg이나 된다.	장군전은 화살전체를 쇠로 만들었기 때문에 무게가 2～3kg이나 된다.
이 화살은 포노로 쏘아 배를 파괴하는데 썼다.	이 화살은 포노로 쏘아 배를 파괴하는데 썼다.
세전은 가는 대로서 격문 같은 것을 쳐매서 쏘는데 썼다.	세전은 가는 대로서 격문 같은 것을 쳐매서 쏘는데 썼다.
유엽전은 주로 연습, 무과시험용으로 썼다.	류엽전은 주로 련습, 무과시험용으로 썼다.
이 화살은 각궁에 썼는데 조선말기에 널리 쓴 화살이었다.	이 화살은 각궁에 썼는데 리조말기에 널리 쓴 화살이였다.
활쏘기에서는 활과 화살을 사격대상에 따라 각이한 것을 사용한 것처럼 과녁도 사수의 신분, 사격동작의 차이에 따라 역시 각이한 것을 이용하였다.	활쏘기에서는 활과 화살을 사격대상에 따라 각이한 것을 사용한 것처럼 과녁도 사수의 신분, 사격동작의 차이에 따라 역시 각이한 것을 리용하였다.
왕과 귀족들이 쓰는 과녁판, 백성들이 쓰는 과녁판, 말타고 활쏘기를 할 때 쓰는 과녁판 등 여러 가지가 있었다.	왕과 귀족들이 쓰는 과녁판, 인민들이 쓰는 과녁판, 말타고 활쏘기를 할 때 쓰는 과녁판 등 여러 가지가 있었다.
과녁판은 일반적으로 널판으로 만들었는데 네모난 과녁판이 흔하였고 둥근 과녁판도 드물게 쓰였다.	과녁판은 일반적으로 널판으로 만들었는데 네모난 과녁판이 흔하였고 둥근 과녁판도 드물게 쓰이였다.
왕이 쓰던 과녁판은 곰을 그린 과녁판으로서 바탕은 붉은 빛깔의 천으로 만들었다.	왕이 쓰던 과녁판은 곰을 그린 과녁판으로서 바탕은 붉은 빛깔의 천으로 만들었다.
판의 높이와 너비는 1발 8자(약 5.	판의 높이와 너비는 1발 8자(약 5.
m)씩이며 과녁은 사방 6자로 (약 1.	m)씩이며 과녁은 사방 6자로 (약 1.
m)로 되어 있었다.	m)로 되여 있었다.
흰색을 들인 가죽을 네모나게 만들어서 과녁판 가운데 붙이고 곰의 대가리를 그렸다.	흰색을 들인 가죽을 네모나게 만들어서 과녁판 가운데 붙이고 곰의 대가리를 그렸다.
왕족들과 높은 문무관리들이 쓰던 과녁판은 고라니(노루)를 그린 것이었다.	왕족들과 높은 문무관리들이 쓰던 과녁판은 고라니(노루)를 그린 것이였다.
이 과녁판은 바탕을 푸른 빛깔의 천으로 만들었는데 과녁의 크기는 곰을 그린 것과 같았다.	이 과녁판은 바탕을 푸른 빛깔의 천으로 만들었는데 과녁의 크기는 곰을 그린 것과 같았다.
낮은 급의 양반들이 쓰던 과녁판은 돼지를 그려 붙인 것이었다.	낮은 급의 량반들이 쓰던 과녁판은 돼지를 그려 붙인 것이였다.
둥근 과녁판도 있었는데 그것은 직경이 3자(약 90cm)였다.	둥근 과녁판도 있었는데 그것은 직경이 3자(약 90cm)였다.
이 과녁판은 무과시험이나 왕 가까이에서 활을 쏠 때에 썼다.	이 과녁판은 무과시험이나 왕 가까이에서 활을 쏠 때에 썼다.
일반용으로 쓴 과녁판은 너비가 8자 3치(약 2.	일반용으로 쓴 과녁판은 너비가 8자 3치(약 2.
m)이며 길이가 10자 8치(약 3.	m)이며 길이가 10자 8치(약 3.
m)였고 과녁중심은 너비 2자 2치(약 65cm), 길이 2자 4치(약 70cm)였다.	m)였고 과녁중심은 너비 2자 2치(약 65cm), 길이 2자 4치(약 70cm)였다.
말 타고 활을 쏠 때 쓰는 과녁판은 둥근 표적을 세웠는데 직경이 1자(약 30cm)되는 것이었다.	말 타고 활을 쏠 때 쓰는 과녁판은 둥근 표적을 세웠는데 직경이 1자(약 30cm)되는 것이였다.
과녁판으로부터 얼마간 떨어진 좌우에는 사격판정원이 몸을 숨기고 있을 화살막이판(핍)을 설치하였다.	과녁판으로부터 얼마간 떨어진 좌우에는 사격판정원이 몸을 숨기고 있을 화살막이판(핍)을 설치하였다.
화살막이판은 높이와 너비가 각각 7자(약 2.	화살 막이판은 높이와 너비가 각각 7자(약 2.
m)되게 가죽을 대고 세폭의 병풍처럼 만들었다.	m)되게 가죽을 대고 세폭의 병풍처럼 만들었다.
이런 화살막이판은 2개를 만들어 과녁의 좌우에 놓았으며 동쪽에 놓은 것 뒤에는 북 1개를, 서쪽에 놓은 것 뒤에는 1개를 두었다.	이런 화살막이판은 2개를 만들어 과녁의 좌우에 놓았으며 동쪽에 놓은 것 뒤에는 북 1개를, 서쪽에 놓은 것 뒤에는 1개를 두었다.
두 사람의 판정원은 화살막이판 뒤에서 과녁판을 살피다가 화살이 맞았으면 동쪽에서 북을 치고 맞지 않았으면 서쪽에서 징을 울렸다.	두 사람의 판정원은 화살막이판 뒤에서 과녁판을 살피다가 화살이 맞았으면 동쪽에서 북을 치고 맞지 않았으면 서쪽에서 징을 울리였다.
활쏘기는 오랜 옛날부터 경기로 흔히 진행하였다.	활쏘기는 오랜 옛날부터 경기로 흔히 진행하였다.
그리고 활쏘기경기방법에는 서서활쏘기, 달리며활쏘기, 말타고활쏘기 등 방법이 있었다.	그리고 활쏘기경기방법에는 서서활쏘기, 달리며활쏘기, 말타고활쏘기 등 방법이 있었다.
서서활쏘기는 완전한 정지상태인 선자리에서 과녁판을 겨냥하여 쏘는 것이었다.	서서활쏘기는 완전한 정지상태인 선자리에서 과녁판을 겨냥하여 쏘는 것이였다.
서서활쏘기에서는 멀리쏘기와 정확한 과녁판맞히기를 하였다.	서서활쏘기에서는 멀리쏘기와 정확한 과녁판맞히기를 하였다.
활쏘기경기에서 사용하는 화살, 사거리, 사격방법, 평점기준 등은 다음과 같았다.	활쏘기경기에서 사용하는 화살, 사거리, 사격방법, 평점기준 등은 다음과 같았다.
멀리쏘기에서는 일반적으로 나무화살(목전)과 쇠화살(철전)로 하였다.	멀리쏘기에서는 일반적으로 나무화살(목전)과 쇠화살(철전)로 하였다.
국가에서 무사를 뽑을 때의 규정에서는 나무화살로는 240보(약 288m)의 거리에서 쏘게 하였다.	국가에서 무사를 뽑을 때의 규정에서는 나무화살로는 240보(약 288m)의 거리에서 쏘게 하였다.
한번에 세 개 화살을 쏘게 하였는데 한 개 화살이 규정된 거리에 미치면 7점을 주며 규정된 거리를 지나면 5보(약 6m)마다 1점을 더 주었다.	한번에 세 개 화살을 쏘게 하였는데 한 개 화살이 규정된 거리에 미치면 7점을 주며 규정된 거리를 지나면 5보(약 6m)마다 1점을 더 주었다.
쇠화살로는 80보(약 96m)거리를 쏘게 하였다.	쇠화살로는 80보(약 96m)거리를 쏘게 하였다.
이것도 나무화살을 쏠 때와 같이 한 개 화살이 규정된 거리에 미치면 7점을 주며 규정된 거리를 지나면 5보마다 1점을 더 주는 방법으로 하였다.	이것도 나무화살을 쏠 때와 같이 한 개 화살이 규정된 거리에 미치면 7점을 주며 규정된 거리를 지나면 5보마다 1점을 더 주는 방법으로 하였다.
과녁판맞히기는 편전으로 쏘게 하였는데 이것은 정확하게 목표를 맞히는 것을 겨루는 것이었다.	과녁판맞히기는 편전으로 쏘게 하였는데 이것은 정확하게 목표를 맞히는 것을 겨루는 것이였다.
편전으로 쏠 때는 과녁판을 130보(약 156m)거리에 세웠다.	편전으로 쏠 때는 과녁판을 130보(약 156m)거리에 세웠다.
이때 과녁판은 너비 8자 3치, 길이 10자 8치이며 과녁의 너비는 2자 2치, 길이는 2자 4치 되는 것을 썼다.	이때 과녁판은 너비 8자 3치, 길이 10자 8치이며 과녁의 너비는 2자 2치, 길이는 2자 4치 되는 것을 썼다.
활을 쏘아 과녁판을 맞히면 매 화살마다 15점을 주며 과녁을 맞히면 매 화살마다 배의 점수인 30점을 주었다.	활을 쏘아 과녁판을 맞히면 매 화살마다 15점을 주며 과녁을 맞히면 매 화살마다 배의 점수인 30점을 주었다.
활쏘기에서 설정되는 과녁판과 거리, 점수는 시기에 따라 얼마간의 차이는 있었으나 일반적인 규정은 위에서 본 것과 같았다.	활쏘기에서 설정되는 과녁판과 거리, 점수는 시기에 따라 얼마간의 차이는 있었으나 일반적인 규정은 우에서 본 것과 같았다.
달리며활쏘기는 일정한 거리에 과녁판을 세우고 달리면서 활을 쏘는 것이다.	달리며활쏘기는 일정한 거리에 과녁판을 세우고 달리면서 활을 쏘는 것이다.
국가에서 무과예비시험과 훈련관시험 때에 적용한 규칙을 보면 달리며활쏘기의 내용을 잘 알 수 있다.	국가에서 무과예비시험과 훈련관시험 때에 적용한 규칙을 보면 달리며활쏘기의 내용을 잘 알 수 있다.
달리며활쏘기의 첫 시험은 150보(약 210m)밖에서 달려가면서 하였다.	달리며활쏘기의 첫 시험은 150보(약 210m)밖에서 달려가면서 하였다.
2차 시험때에는 200보(약 240m), 150보(약 180m), 70보(약 80m)밖에서 달려가면서 각각 활쏘기를 하였다.	2차 시험때에는 200보(약 240m), 150보(약 180m), 70보(약 80m)밖에서 달려가면서 각각 활쏘기를 하였다.
말타고활쏘기는 일정한 거리에서 말을 달리면서 활쏘기를 하는 방법이다.	말타고활쏘기는 일정한 거리에서 말을 달리면서 활쏘기를 하는 방법이다.
말타고활쏘기는 서서활쏘기나 달리며활쏘기 하는 것과는 달리 하였다.	말타고활쏘기는 서서활쏘기나 달리며활쏘기 하는 것과는 달리 하였다.
말은 빨리 달리기 때문에 과녁판을 많이 세워놓고 쏘게 하였다.	말은 빨리 달리기 때문에 과녁판을 많이 세워놓고 쏘게 하였다.
과녁판은 오른쪽과 왼쪽에 각각 5개씩 세웠는데 붉은 과녁과 흰 과녁을 어기어기 세웠다.	과녁판은 오른쪽과 왼쪽에 각각 5개씩 세웠는데 붉은 과녁과 흰 과녁을 어기어기 세웠다.
과녁의 직경은 1자 2치(약 35cm)였다.	과녁의 직경은 1자 2치(약 35cm)였다.
왼쪽과 오른쪽의 간격은 5보이며 과녁사이의 거리는 각각 35보였다.	왼쪽과 오른쪽의 간격은 5보이며 과녁사이의 거리는 각각 35보였다.
활은 중세시기 위력한 전투용 및 사냥용 무기였다.	활은 중세시기 위력한 전투용 및 사냥용 무기였다.
중세기 전기간 백성들은 놀이를 통하여 활쏘기를 잘 익히고 연마 함으로써 조국방위에서와 사냥에서 위력을 발휘하였다.	중세기 전기간 인민들은 놀이를 통하여 활쏘기를 잘 익히고 련마 함으로써 조국방위에서와 사냥에서 위력을 발휘하였다.
실로 우리 백성들 속에 널리 보급되었던 활쏘기는 사회에 상무적 기풍을 조장시키고 백성들과 군사들을 군사기술적으로 준비시켰으며 나라의 방위력을 강화하는데 기여했다는 점에서 의의가 있었다.	실로 우리 인민들 속에 널리 보급되였던 활쏘기는 사회에 상무적 기풍을 조장시키고 인민들과 군사들을 군사기술적으로 준비시켰으며 나라의 방위력을 강화하는데 기여했다는 점에서 의의가 있었다.
씨름은 두 사람이 마주 잡고 서로 힘을 겨루며 기교를 써서 상대방을 넘어뜨리는 놀이다.	씨름은 두 사람이 마주 잡고 서로 힘을 겨루며 기교를 써서 상대방을 넘어뜨리는 놀이다.
전하는 바에 의하면 씨름은 옛날에 ‘각희’, ‘각저’, ‘각력’, ‘요교’ 등이라고도 하였다.	전하는 바에 의하면 씨름은 옛날에 ‘각희’, ‘각저’, ‘각력’, ‘료교’ 등이라고도 하였다.
씨름은 원시인들이 짐승사냥이나 생산활동 과정에 힘내기를 하던 데서 생겼을 것이다.	씨름은 원시인들이 짐승사냥이나 생산활동 과정에 힘내기를 하던 데서 생겼을 것이다.
원시인들은 생존을 위하여 힘내기를 하여야 할 경우가 적지 않았으므로 평소에 서로 힘을 겨루어 보거나 익혔을 것이다.	원시인들은 생존을 위하여 힘내기를 하여야 할 경우가 적지 않았으므로 평소에 서로 힘을 겨루어 보거나 익혔을 것이다.
이것이 점차 발전하여 씨름이 생겼다고 보인다.	이것이 점차 발전하여 씨름이 생겼다고 보인다.
씨름놀이장면을 가장 선명하게 보여주는 것은 고구려의 무덤들인 중국 길림성 집안현에 있는 씨름무덤(4세기 말엽)과 같은 고장에 있는 장천1호무덤(5세기 중엽)등의 벽화들이다.	씨름놀이장면을 가장 선명하게 보여주는 것은 고구려의 무덤들인 중국 길림성 집안현에 있는 씨름무덤(4세기 말엽)과 같은 고장에 있는 장천1호무덤(5세기 중엽)등의 벽화들이다.
이 벽화들에는 두 씨름꾼이 서로 허리를 잡고 힘을 겨루고 있으며 그 옆에 한 노인이 지팡이를 짚고 서서 심판을 서고 있는 모습이 그려져 있다.	이 벽화들에는 두 씨름군이 서로 허리를 잡고 힘을 겨루고 있으며 그 옆에 한 늙은이가 지팽이를 짚고 서서 심판을 서고 있는 모습이 그려져 있다.
이 그림들은 18세기의 씨름그림과 옷차림에서만 차이가 있을 뿐 씨름하는 방법은 같은 것으로 보인다.	이 그림들은 18세기의 씨름그림과 옷차림에서만 차이가 있을 뿐 씨름하는 방법은 같은 것으로 보인다.
이 그림을 통하여 삼국시대 씨름은 벌써 엄격한 심판과 경기규칙, 승부를 가르는 법에 따라 진행 되었으며 그 기술이 발전되어 있은 것을 엿볼 수 있다.	이 그림을 통하여 삼국시기 씨름은 벌써 엄격한 심판과 경기규칙, 승부를 가르는 법에 따라 진행 되였으며 그 기술이 발전되여 있은 것을 엿볼 수 있다.
씨름은 고려시대에도 백성들 속에 널리 보급되고 있었다.	씨름은 고려시기에도 인민들 속에 널리 보급되고 있었다.
고려에서는 씨름을 중요한 체력단련의 한 종목으로 여기고 기회가 있을 때마다 경기를 진행하였으며 특히 백성들 속에서는 생산활동의 여가와 명절을 계기로 씨름경기를 자주 조직하였다.	고려에서는 씨름을 중요한 체력단련의 한 종목으로 여기고 기회가 있을 때마다 경기를 진행하였으며 특히 인민들 속에서는 생산활동의 여가와 명절을 계기로 씨름경기를 자주 조직하였다.
고려에서는 씨름 잘하는 사람을 ‘용사’라고 하였다.	고려에서는 씨름 잘하는 사람을 ‘용사’라고 하였다.
씨름은 5월 단오를 장식하는 놀이로 여겨왔을 뿐 아니라 8월 추석에도 의례히 빠져서는 안되는 경기로 되어 있었다.	씨름은 5월 단오를 장식하는 놀이로 여겨왔을 뿐 아니라 8월 추석에도 의례히 빠져서는 안되는 경기로 되여 있었다.
조선시대에도 씨름은 백성들 속에 널리 퍼져 있었다.	리조시기에도 씨름은 인민들 속에 널리 퍼져 있었다.
기록에 의하면 씨름에서 힘이 세고 수가 날쌔서 여러 판을 하여 다 이긴 사람을 ‘판막’을 했다고 하였다.	기록에 의하면 씨름에서 힘이 세고 수가 날쌔서 여러 판을 하여 다 이긴 사람을 ‘판막’을 했다고 하였다.
단옷날에는 이 놀이가 매우 성행하여 서울, 시골 할 것 없이 많이 한다고 하였으며 또 7월 15일, 8월 15일에는 호서(충청도)지방에서도 씨름을 하는데 매년 그와 같은 달에 한다고 하였다.	단오날에는 이 놀이가 매우 성행하여 서울, 시골 할 것 없이 많이 한다고 하였으며 또 7월 15일, 8월 15일에는 호서(충청도)지방에서도 씨름을 하는데 매년 그와 같은 달에 한다고 하였다.
이와 같이 19세기에도 단오와 백종, 추석 때에 어디서나 씨름은 벌려놓고 겨루어 보곤하였다.	이와 같이 19세기에도 단오와 백종, 추석 때에 어디서나 씨름은 벌려놓고 겨루어 보군하였다.
민속놀이풍습으로서 전통화 된 우리나라의 씨름은 다음과 같이 하였다.	민속놀이풍습으로서 전통화 된 우리나라의 씨름은 다음과 같이 하였다.
씨름판은 씨름꾼들의 나이와 힘에 따라서 애기씨름, 중씨름, 상씨름 등으로 구분하였다.	씨름판은 씨름군들의 나이와 힘에 따라서 애기씨름, 중씨름, 상씨름 등으로 구분하였다.
흔히 어린이씨름(애기씨름)부터 시작하는 것이 관례로 되어 있었다.	흔히 어린이씨름(애기씨름)부터 시작하는 것이 관례로 되여 있었다.
씨름판은 마당 한복판에 두어칸(4m 정도) 직경으로 둥그렇게 모래를 펴서 만들었다.	씨름판은 마당 한복판에 두어칸(4m 정도) 직경으로 둥그렇게 모래를 펴서 만들었다.
씨름꾼의 경기차림은 아래에 짧은 속바지를 입고 윗동은 맨몸으로 하고 넙적다리에 샅바를 매는 것이었다.	씨름군의 경기차림은 아래에 짧은 속바지를 입고 웃동은 맨몸으로 하고 넙적다리에 샅바를 매는 것이였다.
샅바로는 두세발 되는 베천을 비끌어 매서 썼다.	샅바로는 두세발 되는 베천을 비끌어 매서 썼다.
샅바는 씨름이 성하고 발전하면서 이용한 것으로 보인다.	샅바는 씨름이 성하고 발전하면서 리용한 것으로 보인다.
씨름에서 샅바를 도입한 것은 씨름의 기교와 수법을 발전시키는 중요한 계기로 되었다.	씨름에서 샅바를 도입한 것은 씨름의 기교와 수법을 발전시키는 중요한 계기로 되였다.
샅바가 도입됨으로써 종전까지 서로 힘과 기교를 발휘하기 어렵던 부족한 점들이 극복되고 놀이를 보다 적극적으로 진행할 수 있게 하였다.	샅바가 도입됨으로써 종전까지 서로 힘과 기교를 발휘하기 어렵던 부족한 점들이 극복되고 놀이를 보다 적극적으로 진행할 수 있게 하였다.
샅바는 어느쪽 다리에 매는가에 따라 씨름손잡는 법이 달랐다.	샅바는 어느쪽 다리에 매는가에 따라 씨름손잡는 법이 달랐다.
오른편 넙적다리에 매고 상대편이 왼손으로 샅바를 잡게 하는 왼씨름과 왼편 넙적다리에 샅바를 매고 상대편이 오른손으로 그 것을 잡게 하는 오른씨름이 있으나 왼씨름이 널리 일반화된 방법이었다.	오른편 넙적다리에 매고 상대편이 왼손으로 샅바를 잡게 하는 왼씨름과 왼편 넙적다리에 샅바를 매고 상대편이 오른손으로 그 것을 잡게 하는 오른씨름이 있으나 왼씨름이 널리 일반화된 방법이였다.
농촌에서는 특별한 규정에 구애되지 않고 아무 때나 흔히 씨름을 하였는데 장난씨름에서는 샅바를 매지 않고 하는 ‘민둥씨름’(네굽씨름이라고도 함)을 많이 하였으며 선채로 하는 ‘선씨름’도 하였다.	농촌에서는 특별한 규정에 구애되지 않고 아무 때나 흔히 씨름을 하였는데 장난씨름에서는 샅바를 매지 않고 하는 ‘민둥씨름’(네굽씨름이라고도 함)을 많이 하였으며 선채로 하는 ‘선씨름’도 하였다.
우리나라 씨름은 크게 세 가지 재간으로 묶어지는데 손수, 다리수, 몸통수이다.	우리 나라 씨름은 크게 세 가지 재간으로 묶어지는데 손수, 다리수, 몸통수이다.
손수는 주로 손과 팔을 써서 상대편의 무릎, 잔등, 목뒤, 다리 등을 치거나 밀고당기며 젖혀 넘어뜨리는 재간이다.	손수는 주로 손과 팔을 써서 상대편의 무릎, 잔등, 목뒤, 다리 등을 치거나 밀고당기며 젖히여 넘어뜨리는 재간이다.
이 수법에는 무릎치기, 목죄기, 팔걸이, 다리당기기 등의 재간이 있다.	이 수법에는 무릎치기, 목죄기, 팔걸이, 다리당기기 등의 재간이 있다.
다리수는 다리와 발을 이용하여 상대편을 걸어 당기거나 걸어서 뒤로 밀어 옆으로 돌면서 후려 넘어뜨리는 재간이다.	다리수는 다리와 발을 리용하여 상대편을 걸어 당기거나 걸어서 뒤로 밀어 옆으로 돌면서 후려 넘어뜨리는 재간이다.
이 수법에는 안걸이, 안걸이뒤집기, 빗장걸이, 호미걸이, 덧걸이, 무릎걸이, 안발치기, 왼발목치기 등이 있다.	이 수법에는 안걸이, 안걸이뒤집기, 빗장걸이, 호미걸이, 덧걸이, 무릎걸이, 안발치기, 왼발목치기 등이 있다.
몸통수는 주로 강한 허리와 팔힘을 이용하여 상대를 궁둥이, 배, 가슴 높이 들어올려 몸의 균형을 잃게 한 다음 좌우로 돌리고 젖히면서 팔과 다리로써 손쉽게 넘어뜨리는 재간이다.	몸통수는 주로 강한 허리와 팔힘을 리용하여 상대를 궁둥이, 배, 가슴 높이 들어올려 몸의 균형을 잃게 한 다음 좌우로 돌리고 젖히면서 팔과 다리로써 손쉽게 넘어뜨리는 재간이다.
이것은 씨름에서 가장 많이 쓰이는 기교로써 주로 육체적인 준비가 갖추어진 선수들이 적용하였다.	이것은 씨름에서 가장 많이 쓰이는 기교로서 주로 육체적인 준비가 갖추어진 선수들이 적용하였다.
조선씨름은 별로 기재도 없이 때와 장소, 대상에 제약을 받지 않고 재미있게 놀 수 있는 것으로서 우리 민족이 오랜 옛날부터 사랑하며 즐겨온 민족경기이다.	조선씨름은 별로 기재도 없이 때와 장소, 대상에 제약을 받지 않고 재미있게 놀 수 있는 것으로서 우리 인민이 오랜 옛날부터 사랑하며 즐겨온 민족경기이다.
씨름은 운동에서 몸이 상할 위험성이 적고 사람들의 인내력과 투지, 팔다리 힘을 키우며 전신운동으로 신체단련과 체력향상에 유익한 민속놀이이다.	씨름은 운동에서 몸이 상할 위험성이 적고 사람들의 인내력과 투지, 팔다리 힘을 키우며 전신운동으로 신체단련과 체력향상에 유익한 민속놀이이다.
장기는 역사기록들에 의하면 ‘상희’, ‘상기’라고도 하였다.	장기는 력사기록들에 의하면 ‘상희’, ‘상기’라고도 하였다.
장기는 주로 남자들이 노는 놀이였고 여자들은 잘 놀지 않았다.	장기는 주로 남자들이 노는 놀이였고 녀자들은 잘 놀지 않았다.
장기의 연원에 대한 기록은 똑똑한 것이 없으나 고려 때에는 틀림없이 있었다는 것을 알 수 있다.	장기의 연원에 대한 기록은 똑똑한 것이 없으나 고려 때에는 틀림없이 있었다는 것을 알 수 있다.
옛기록들에서는 흔히 바둑을 한자로 ‘기자로 썼으며 장기는 ‘棋’자를 써서 바둑과 구분하였다.	옛기록들에서는 흔히 바둑을 한자로 ‘기자로 썼으며 장기는 ‘棋’자를 써서 바둑과 구분하였다.
이것은 모두 말을 가지고 노는 놀이인데 그말의 재료가 바둑은 돌이고 장기는 나무이기 때문에 그렇게 구분한 것이다.	이것은 모두 말을 가지고 노는 놀이인데 그말의 재료가 바둑은 돌이고 장기는 나무이기 때문에 그렇게 구분한 것이다.
다음의 자료는 고려시대의 장기에 대한 이야기로 해석된다.	다음의 자료는 고려시기의 장기에 대한 이야기로 해석된다.
18세기 초의 기록에 옛날에 ‘광상희’라는 것이 있었는데 그것은 장기판이 가로 14줄, 세로 15줄, 모두 210칸으로 되어 있었다.	18세기 초의 기록에 옛날에 ‘광상희’라는 것이 있었는데 그것은 장기판이 가로 14줄, 세로 15줄, 모두 210칸으로 되여 있었다.
그리고 상군, 중군, 내영 등 말이 놓이는 위치가 각각 있었다.	그리고 상군, 중군, 내영 등 말이 놓이는 위치가 각각 있었다.
이것은 가로 9줄, 세로 10줄로 된 조선시대의 장기판보다 더 크고 복잡한 것이었다.	이것은 가로 9줄, 세로 10줄로 된 리조시기의 장기판보다 더 크고 복잡한 것이였다.
줄이 많았던 사실로 미루어보아 말이 놓이는 위치와 말이 움직이는 방법도 달랐을 것이다.	줄이 많았던 사실로 미루어보아 말이 놓이는 위치와 말이 움직이는 방법도 달랐을 것이다.
조선 초기에는 이미 오늘의 것과 같은 장기로 고정되어 있었다.	리조 초기에는 이미 오늘의 것과 같은 장기로 고정되여 있었다.
장기의 판구조는 대체로는 가로 70cm, 세로 60cm 정도의 직사각형, 나무판에 가로 9줄, 세로 10줄을 긋고 홈을 파고 거기에 먹물을 칠하여 만들었다.	장기의 판구조는 대체로는 가로 70cm, 세로 60cm 정도의 직사각형, 나무판에 가로 9줄, 세로 10줄을 긋고 홈을 파고 거기에 먹물을 칠하여 만들었다.
판밑에는 7～10cm 정도 높이의 다리를 달기도 하였다.	판밑에는 7～10cm 정도 높이의 다리를 달기도 하였다.
장기쪽은 흔히 팔각형의 나무토막을 매끈하게 다듬어서 글자를 새겨넣었다.	장기쪽은 흔히 팔각형의 나무토막을 매끈하게 다듬어서 글자를 새겨넣었다.
왕을 의미하는 ‘한(漢)’, ‘초(楚)’, 싸움용 병차를 의미하는 ‘차’, 기마를 의미하는 ‘마’, 코끼리를 의미하는 ‘상’, 대포를 의미하는 ‘포’, 왕의 호위병을 의미하는 ‘사’, 병졸을 의미하는 ‘졸’ 등이 있다.	왕을 의미하는 ‘한(漢)’, ‘초(楚)’, 싸움용 병차를 의미하는 ‘차’, 기마를 의미하는 ‘마’, 코끼리를 의미하는 ‘상’, 대포를 의미하는 ‘포’, 왕의 호위병을 의미하는 ‘사’, 병졸을 의미하는 ‘졸’ 등이 있다.
장기쪽의 크기는 역시 제작자의 취미나 장기판 크기에 따라 알맞게 만들었는데 왕을 제일 크게, 차·포·마·상을 그보다 작게, 졸·사는 훨씬 더 작게 만들었다.	장기쪽의 크기는 역시 제작자의 취미나 장기판 크기에 따라 알맞춤하게 만들었는데 왕을 제일 크게, 차·포·마·상을 그보다 작게, 졸·사는 훨씬 더 작게 만들었다.
놀이를 시작할 때 보통 나이가 많은 사람이 붉은색 말을, 나이가 아래인 사람이 푸른색 말을 차지하는 것이 하나의 관례로 되어 있었다.	놀이를 시작할 때 보통 나이가 많은 사람이 붉은색 말을, 나이가 아래인 사람이 푸른색 말을 차지하는 것이 하나의 관례로 되여 있었다.
경기를 시작하여 왕앞에 포를 가져다놓고 두는 것을 면포장기, 왕앞에 상을 가져다놓고 두는 것을 면상장기라고 하고 왕앞의 양쪽귀에 말에 가져다놓고 두는 것을 양귀마장기라고 한다.	경기를 시작하여 왕앞에 포를 가져다놓고 두는 것을 면포장기, 왕앞에 상을 가져다놓고 두는 것을 면상장기라고 하고 왕앞의 량쪽귀에 말에 가져다놓고 두는 것을 량귀마장기라고 한다.
16개의 장기쪽으로 구성된 장기는 그 수가 깊고 두는 사람마다 제나름의 식이 있고 수가 있기 때문에 그 전술은 매우 다종다양하였다.	16개의 장기쪽으로 구성된 장기는 그 수가 깊고 두는 사람마다 제나름의 식이 있고 수가 있기 때문에 그 전술은 매우 다종다양하였다.
꼭두각시놀이는 여러 가지 인형을 만들어 무대에 등장시키고 사람이 조종하여 인형들이 주제내용에 따라 움직이게 하는 하나의 극작품을 연출하면서 노는 놀이다.	꼭두각시놀이는 여러 가지 인형을 만들어 무대에 등장시키고 사람이 조종하여 인형들이 주제내용에 따라 움직이게 하는 하나의 극작품을 연출하면서 노는 놀이이다.
우리나라에서 꼭두각시놀이는 30여개 지방에서 놀아왔다.	우리 나라에서 꼭두각시놀이는 30여개 지방에서 놀아왔다.
그러므로 그 이름도 지방에 따라 각이 하였다.	그러므로 그 이름도 지방에 따라 각이 하였다.
대표적으로 박첨지놀이, 홍동지놀이 등 무대에 등장하는 주요인물의 이름을 따서 부른 것들이 있었다.	대표적으로 박첨지놀이, 홍동지놀이 등 무대에 등장하는 주요인물의 이름을 따서 부른 것들이 있었다.
꼭두각시놀이의 꼭두란 괴뢰 즉 인형이란 말이며 각시는 새색시, 색시라는 뜻이다.	꼭두각시놀이의 꼭두란 괴뢰 즉 인형이란 말이며 각시는 새색시, 색시라는 뜻이다.
그러므로 꼭두각시놀이는 색시를 중심으로 한 인형놀이라는 말이다.	그러므로 꼭두각시놀이는 색시를 중심으로 한 인형놀이라는 말이다.
우리나라의 인형극에서 그 줄거리와 내용이 제대로 전하는 것은 꼭두각시놀이 또는 박첨지놀이, 홍동지놀이라고 하는 이 작품뿐이기 때문에 그 대표적인 이름인 꼭두각시놀이라는 말이 인형극의 대명사로 되어 버렸다.	우리 나라의 인형극에서 그 줄거리와 내용이 제대로 전하는 것은 꼭두각시놀이 또는 박첨지놀이, 홍동지놀이라고 하는 이 작품뿐이기 때문에 그 대표적인 이름인 꼭두각시놀이라는 말이 인형극의 대명사로 되여 버렸다.
인형놀이는 고구려 때부터 있었다.	인형놀이는 고구려 때부터 있었다.
기록에 의하면 꼭두각시놀이는 ‘괴뢰자희’라고도 하였는데 인형을 만들어 놀리는 것이었다.	기록에 의하면 꼭두각시놀이는 ‘괴뢰자희’라고도 하였는데 인형을 만들어 놀리는 것이였다.
당시의 꼭두각시놀이가 어떤 주제의 것인지 전하지는 않으나 그 놀이의 시원이 오래다는 것만은 알 수 있다.	당시의 꼭두각시놀이가 어떤 주제의 것인지 전하지는 않으나 그 놀이의 시원이 오래다는 것만은 알 수 있다.
오랜 역사를 가진 인형놀이는 고려시대에도 계승되어 널리 놀았다.	오랜 력사를 가진 인형놀이는 고려시기에도 계승되여 널리 놀았다.
이규보의 시는 그러한 내용을 잘 보여준다.	리규보의 시는 그러한 내용을 잘 보여준다.
고려시대에 인형놀이가 매우 성행하였다.	고려시기에 인형놀이가 매우 성행하였다.
1163년에 어린아이들이 동서 두패로 나뉘여서 각기 풀을 엮어 여자아이를 만들어 비단옷을 해입히고 또 하녀 하나를 단장시켜 그뒤를 따르게 하였다.	1163년에 어린아이들이 동서 두패로 나뉘여서 각기 풀을 엮어 녀자아이를 만들어 비단옷을 해입히고 또 하녀 하나를 단장시켜 그뒤를 따르게 하였다.
그리고 앞에 사방 한 발되는 탁자를 놓고서 금옥으로 장식하고 음식을 차려놓았다.	그리고 앞에 사방 한 발되는 탁자를 놓고서 금옥으로 장식하고 음식을 차려놓았다.
구경꾼이 가득 모여들었다.	구경군이 가득 모여들었다.
두패가 아름다움과 교묘함을 다투면서 떠들썩하게 소란을 피웠다.	두패가 아름다움과 교묘함을 다투면서 떠들썩하게 소란을 피웠다.
이렇게 대엿새동안 하다가 끝내고는 어디로 갔는지 모른다고 하였다.	이렇게 대엿새동안 하다가 끝내고는 어디로 갔는지 모른다고 하였다.
이것을 통하여 당시 어른은 물론 아이들까지도 인형극을 놀면서 재미있게 지낸 것을 잘 알 수 있다.	이것을 통하여 당시 어른은 물론 아이들까지도 인형극을 놀면서 재미있게 지낸 것을 잘알수 있다.
거기에는 인형과 함께 탁자, 식기, 음식과 같은 소도구도 장치하여 높은 수준으로 공연한 내용도 반영되어 있다.	거기에는 인형과 함께 탁자, 식기, 음식과 같은 소도구도 장치하여 높은 수준으로 공연한 내용도 반영되여 있다.
오랜 전통을 가지고 전하여온 인형놀이는 이와 같이 고려시대에도 높이 발전하였는데 그 주제내용은 전하지 않는다.	오랜 전통을 가지고 전하여온 인형놀이는 이와 같이 고려시기에도 높이 발전하였는데 그 주제내용은 전하지 않는다.
우리나라의 인형놀이는 막대기인형을 그대로 움직이거나 움직일 부분에 줄을 매고 그것으로 조종하는 형식을 배합하여 진행하였다.	우리나라의 인형놀이는 막대기인형을 그대로 움직이거나 움직일 부분에 줄을 매고 그것으로 조종하는 형식을 배합하여 진행하였다.
인형은 적당한 크기의 나무로 얼굴과 몸통을 깎아 만들고 아랫부분은 손잡이가 되게 하며 옷을 입혀서 사람의 형상을 닮게 하였다.	인형은 적당한 크기의 나무로 얼굴과 몸통을 깎아 만들고 아래부분은 손잡이가 되게 하며 옷을 입혀서 사람의 형상을 닮게 하였다.
대부분의 인형은 두팔을 움직여서 몸동작을 나타내게 하였는데 관절부분은 철사못을 꿰어 연결시키고 관절부분 안쪽에 끈을 매어 속으로 잡아당기면 움직이게 하였다.	대부분의 인형은 두팔을 움직여서 몸동작을 나타내게 하였는데 관절부분은 철사못을 꿰여 련결시키고 관절부분 안쪽에 끈을 매여 속으로 잡아당기면 움직이게 하였다.
턱이 움직이는 인형에는 안에 고무줄과 끈을 매어 고무의 수축작용과 줄을 당기고 놓고 하는 힘을 이용하여 동작하게 하였다.	턱이 움직이는 인형에는 안에 고무줄과 끈을 매여 고무의 수축작용과 줄을 당기고 놓고 하는 힘을 리용하여 동작하게 하였다.
전하여 오는 인형극·꼭두각시놀이에 등장하는 인형에는 여러 가지가 있었다.	전하여 오는 인형극·꼭두각시놀이에 등장하는 인형에는 여러 가지가 있었다.
박첨지, 꼭두각시, 홍동지(박첨지의 조카), 돌머리집(박첨지의 첩), 상좌(중), 홍백가(절반은 붉고 절반은 흰 얼굴을 가진 남자), 표생원(촌량반), 묵대사(직급이 높은 중), 영노(아무것이나 먹는 요귀), 귀팔이(백성), 평안감사, 작은 박첨지(박첨지의 동생), 박첨지의 손자(3명), 상주(감사의 아들), 동방삭이, 잡탈(마을남자 3명), 사령(3명), 상두군(12명), 이시미(뱀), 매, 꿩, 청노새(곡식을 축내는 새) 등이며 소도구로는 절, 부처, 상여, 명정, 만장, 영기, 방울, 부채, 지팡이 등 40여 가지가 있었다.	박첨지, 꼭두각시, 홍동지(박첨지의 조카), 돌머리집(박첨지의 첩), 상좌(중), 홍백가(절반은 붉고 절반은 흰 얼굴을 가진 남자), 표생원(촌량반), 묵대사(직급이 높은 중), 영노(아무것이나 먹는 요귀), 귀팔이(백성), 평안감사, 작은 박첨지(박첨지의 동생), 박첨지의 손자(3명), 상주(감사의 아들), 동방삭이, 잡탈(마을남자 3명), 사령(3명), 상두군(12명), 이시미(뱀), 매, 꿩, 청노새(곡식을 축내는 새) 등이며 소도구로는 절, 부처, 상여, 명정, 만장, 령기, 방울, 부채, 지팽이 등 40여 가지가 있었다.
인형극은 몇 개의 장으로 구성되어 있으나 매 장들은 연결되지 않고 독립적 성격을 띤 것이었다.	인형극은 몇 개의 장으로 구성되여 있으나 매 장들은 련결되지 않고 독립적 성격을 띤 것이였다.
인형극이 일정한 줄거리로 연결되지 못한 점은 있으나 그 주제사상은 착취자, 억압자, 위선자들에 대한 백성들의 숨김없는 비판과 증오의 감정을 그대로 반영한 철저히 서민적인 것이었다.	인형극이 일정한 줄거리로 련결되지 못한 점은 있으나 그 주제사상은 착취자, 억압자, 위선자들에 대한 인민들의 숨김없는 비판과 증오의 감정을 그대로 반영한 철저히 인민적인 것이였다.
꼭두각시놀이는 흔히 장마당이나 농촌마을의 넓은 공지에서 진행하곤 하였다.	꼭두각시놀이는 흔히 장마당이나 농촌마을의 넓은 공지에서 진행하군 하였다.
보통 1m 높이의 탁상을 길게 놓고 그것을 천으로 덮어 가리고 그뒤에 인형조종사들이 들어가 인형을 들어 탁상 위에 내보이게 하면서 움직였다.	보통 1m 높이의 탁상을 길게 놓고 그것을 천으로 덮어 가리우고 그뒤에 인형조종사들이 들어가 인형을 들어 탁상 우에 내보이게 하면서 움직이였다.
조종사들은 인형을 조종하면서 그에 맞게 대사도 엮었다.	조종사들은 인형을 조종하면서 그에 맞게 대사도 엮었다.
꼭두각시놀이에서 조종사들은 인형의 조종사인 동시에 설화자이기도 하였다.	꼭두각시놀이에서 조종사들은 인형의 조종사인 동시에 설화자이기도 하였다.
음악은 막앞에 앉아있는 잽이꾼들에 의하여 연주되었는데 그들은 움직이는 인형을 올려다보면서 하였다.	음악은 막앞에 앉아있는 잽이군들에 의하여 연주되였는데 그들은 움직이는 인형을 올려다보면서 하였다.
때로는 연주자들이 인형과 대담도 하였다.	때로는 연주자들이 인형과 대담도 하였다.
인형극의 하나로서 만석중놀이가 있었다.	인형극의 하나로서 만석중놀이가 있었다.
만석중놀이는 무대를 높이 마련하고 인형을 등장시켜 여러 가지 춤추는 동작을 보여주는 것이었다.	만석중놀이는 무대를 높이 마련하고 인형을 등장시켜 여러 가지 춤추는 동작을 보여주는 것이였다.
이 놀이는 고려시대부터 있었으며 근대에 와서도 여러 곳에서 진행하였던 것이다.	이 놀이는 고려시기부터 있었으며 근대에 와서도 여러 곳에서 진행하였던 것이다.
놀이에는 만석중, 노루, 사슴, 잉어, 용 등의 인형이 등장하였는데 조종사에 의해 쉴새없이 움직이거나 때로는 싸우기도 하였으나 일관된 이야기 줄거리는 없었다.	놀이에는 만석중, 노루, 사슴, 잉어, 룡 등의 인형이 등장하였는데 조종사에 의해 쉴새없이 움직이거나 때로는 싸우기도 하였으나 일관된 이야기 줄거리는 없었다.
대화는 없고 음악연주만 있는 하나의 단편적인 무언의 인형극에 불과하였다.	대화는 없고 음악연주만 있는 하나의 단편적인 무언의 인형극에 불과하였다.
만석중놀이는 박첨지놀이에 비하여 대사가 없는 인형극으로서 그 체모를 다 갖추지 못한 것이었다.	만석중놀이는 박첨지놀이에 비하여 대사가 없는 인형극으로서 그 체모를 다 갖추지 못한 것이였다.
그러므로 예로부터 인형극은 박첨지놀이(홍동지놀이)가 꼭두각시놀이의 기본으로 알려져 왔으며 이것이 전국적으로 널리 퍼졌다.	그러므로 예로부터 인형극은 박첨지놀이(홍동지놀이)가 꼭두각시놀이의 기본으로 알려져 왔으며 이것이 전국적으로 널리 퍼지였다.
유희동요는 지난날 어린이들이 여러 가지 놀이를 하는 과정에 창조되고 불려진 노래이다.	유희동요는 지난날 어린이들이 여러 가지 놀이를 하는 과정에 창조되고 불리워진 노래이다.
유희동요에는 곤충, 새, 풀 등 동식물과 관련된 노래들이 많다.	유희동요에는 곤충, 새, 풀 등 동식물과 관련된 노래들이 많다.
그 중에서 가장 많은 것은 곤충에 대한 노래인데 대표적인 것은 ‘잠자리 잡으며’, ‘나비 잡으며’, ‘반딧불‘, ‘메뚜기’, ‘매미’, ‘거미’ 등을 들 수 있다.	그 중에서 가장 많은 것은 곤충에 대한 노래인데 대표적인 것은 ‘잠자리 잡으며’, ‘나비 잡으며’, ‘반디불‘, ‘메뚜기’, ‘매미’, ‘거미’ 등을 들 수 있다.
동식물과 관련된 유희동요는 새에 대한 노래들도 적지 않다.	동식물과 관련된 유희동요는 새에 대한 노래들도 적지 않다.
새에 대한 노래에는 비둘기, 꾀꼴새, 소쩍새(접동새), 되빡새(두견새), 종달새, 부엉새, 제비, 꿩, 기러기, 황새, 메추리, 참새 등 어린이들이 일상생활에서 늘 보거나 그 소리를 들을 수 있는 모든 새들이 다 들어 있다.	새에 대한 노래에는 비둘기, 꾀꼴새, 소쩍새(접동새), 되빡새(두견새), 종달새, 부엉새, 제비, 꿩, 기러기, 황새, 메추리, 참새 등 어린이들이 일상생활에서 늘 보거나 그 소리를 들을 수 있는 모든 새들이 다 들어 있다.
그 가운데는 동요 ‘소쩍새’, ‘되빡새’와 같이 순수 새들의 울음소리를 흉내낸 노래도 있고 동요 ‘기러기’와 같이 하늘높이 날아가는 새들을 바라보며 자기들의 염원을 노래한 것도 있다.	그 가운데는 동요 ‘소쩍새’, ‘되빡새’와 같이 순수 새들의 울음소리를 흉내낸 노래도 있고 동요 ‘기러기’와 같이 하늘높이 날아가는 새들을 바라보며 자기들의 념원을 노래한 것도 있다.
또한 어린이들이 소꿉놀이를 하면서 부르던 노래들도 있다.	또한 어린이들이 소꿉놀이를 하면서 부르던 노래들도 있다.
그 대표적인 동요로서 ‘세간놀이’와 ‘모래집 지으며’를 들 수 있다.	그 대표적인 동요로서 ‘세간놀이’와 ‘모래집 지으며를 들 수 있다.
그 외에도 어린이들이 숨박곡질, 줄넘기, 수박따기(또는 호박따기), 꼬리잡이, 대문열기, 꽃찾기 등 여러 가지 놀이를 하면서 부르던 노래들도 있다.	그 외에도 어린이들이 숨박곡질, 줄넘기, 수박따기(또는 호박따기), 꼬리잡이, 대문열기, 꽃찾기 등 여러 가지 놀이를 하면서 부르던 노래들도 있다.
도피피리는 우리나라의 전통적인 민족관악기의 하나로서 고대시대부터 광범히 쓰인 피리속악기이다.	관목(管木)은 우리나라의 전통적인 민족관악기의 하나로서 고대시기부터 광범히 쓰인 피리속악기이다.
고대, 중세 초기에는 복숭아나뭇잎을 말아서 만든 피리라고 하여 ‘도피피리’(도피필률)라고 하였다.	고대, 중세 초기에는 복숭아나무잎을 말아서 만든 피리라고 하여 ‘도피피리’(도피필률)라고 하였다.
옛 문헌기록들에 “지금 조선에는 관목이 있는데 도피피리가 바로 이것이다”, “도피피리는 복숭아나뭇잎을 말아서 부는 것인데 옛날에는 관목이라고 하였다.	옛 문헌기록들에 “지금 조선에는 관목이 있는데 도피피리가 바로 이것이다”, “도피피리는 복숭아나무잎을 말아서 부는 것인데 옛날에는 관목이라고 하였다.
도피필률이라고도 한다.	도피필률이라고도 한다.
그 소리는 소, 피리와 융합된다”라고 한 사실들을 통하여 알 수 있다.	그 소리는 소, 피리와 융합된다”라고 한 사실들을 통하여 알 수 있다.
도피피리는 삼국시대와 발해 및 통일신라시대에도 널리 쓰이었다.	관목은 삼국시기와 발해 및 후기신라시기에도 널리 쓰이였다.
도피피리는 고려, 조선 시대에 이르러 ‘호가(胡家)’, ‘초적(草笛)’이라는 피리속악기로 발전하였다.	도피피리는 고려, 리조 시기에 이르러 ‘호가(胡家)’, ‘초적(草笛)’이라는 피리속악기로 발전하였다.
호가는 고려때 고취악대에 쓰인 취악기의 하나였다.	호가는 고려때 고취악대에 쓰인 취악기의 하나였다.
『고려도경』에 의하면 1123년 송나라사신 노윤적이 처음 군산도에 도착하였을 때 “고려악공들이 푸른 의복을 입고 호가를 불었는데 그 소리는 목구멍에서 울리는 소리로서 일정한 곡조없이 오직 군중을 깨우치는데 이용되었으며…그 호가소리가 그치면 금요(꽹과리)와 북을 쳐서 음악의 절주를 삼는다”고 하였다.	『고려도경』에 의하면 1123년 송나라사신 로윤적이 처음 군산도에 도착하였을 때 “고려악공들이 푸른 의복을 입고 호가를 불었는데 그 소리는 목구멍에서 울리는 소리로서 일정한 곡조없이 오직 군중을 깨우치는데 리용되였으며…그 호가소리가 그치면 금요(꽹과리)와 북을 쳐서 음악의 절주를 삼는다”고 하였다.
그리고 호가의 형태는 “위가 뾰족하고 아래는 넓적하였으며 길이는 짧다”고 하였다.	그리고 호가의 형태는 “우가 뾰족하고 아래는 넓적하였으며 길이는 짧다”고 하였다.
이를 통하여 고려 때에 쓰인 호가는 주로 꽹과리, 북과 함께 고취악에 이용된 취악기였다는 것과 선행시기부터 많이 써오던 도피피리를 개량하여 만들었다는 것을 알 수 있다.	이를 통하여 고려 때에 쓰인 호가는 주로 꽹과리, 북과 함께 고취악에 리용된 취악기였다는 것과 선행시기부터 많이 써오던 도피피리를 개량하여 만들었다는 것을 알 수 있다.
호가는 조선시대에도 고취악에 이용되었다.	호가는 리조시기에도 고취악에 리용되였다.
기록에 “호가의 소리는 멀리서나 가까운 곳에서나 듣기 좋은 음색을 가지고 있는데 지금 악공들 가운데서 호가를 잘 부는 사람은 철근, 귀손 등 몇 사람뿐이다”라고 한 것은 조선시대에도 호가라는 악기가 쓰이었다는 것을 말해준다.	기록에 “호가의 소리는 멀리서나 가까운 곳에서나 듣기 좋은 음색을 가지고 있는데 지금 악공들 가운데서 호가를 잘 부는 사람은 철근, 귀손 등 몇 사람뿐이다”라고 한 것은 리조시기에도 호가라는 악기가 쓰이였다는 것을 말해준다.
조선시대에 대중화된 피리속악기는 초적이었다.	리조시기에 대중화된 피리속악기는 초적이였다.
초적은 복숭아나뭇잎을 말아서 피리를 만들던 앞선 시기의 방법을 본따서 벗나뭇잎을 비롯한 빳빳하고 두꺼운 것이라면 어떤 나뭇잎이라도 다 이용하여 만들어 쓴 풀피리였다.	초적은 복숭아나무잎을 말아서 피리를 만들던 앞선 시기의 방법을 본따서 벗나무잎을 비롯한 빳빳하고 두꺼운 것이라면 어떤 나무잎이라도 다 리용하여 만들어 쓴 풀피리였다.
『악학궤범』에 의하면 초적은 나뭇잎을 말아서 입에 물고 부는 악기인데 약하게 불면 낮은 소리가 나고 세게 불면 높은 소리가 나며 혀끝을 이빨사이에 댔다뗐다 하면서 해당악조에 맞춘다고 하였다.	『악학궤범』에 의하면 초적은 나무잎을 말아서 입에 물고 부는 악기인데 약하게 불면 낮은 소리가 나고 세게 불면 높은 소리가 나며 혀끝을 이발사이에 댔다뗐다 하면서 해당악조에 맞춘다고 하였다.
그러므로 기록에 초적은 노래의 선율만 알면 누구나 다 쉽게 배울 수 있어 마치 휘파람소리로 노래를 부르는 것과 같다고 하였다.	그러므로 기록에 초적은 노래의 선률만 알면 누구나 다 쉽게 배울 수 있어 마치 휘파람소리로 노래를 부르는 것과 같다고 하였다.
이처럼 조선시대의 초적은 만들기가 쉽고 불기도 헐한 풀피리인 것으로 하여 광대들은 물론 목동이나 나무꾼에 이르기까지 누구나 다 만들어 분 대중화된 악기의 하나로 되었다.	이처럼 리조시기의 초적은 만들기가 쉽고 불기도 헐한 풀피리인 것으로 하여 광대들은 물론 목동이나 나무군에 이르기까지 누구나 다 만들어 분 대중화된 악기의 하나로 되였다.
‘삼현영산’은 조선 후반기에 지방도시들과 농어촌에서 활동한 육재비(삼현육각)들의 주요한 연주곡으로서 ‘삼현곡’이라고도 불렸다.	삼현령산’은 리조 후반기에 지방도시들과 농어촌에서 활동한 륙재비(삼현륙각)들의 주요한 연주곡으로서 ‘삼현곡’이라고도 불리웠다.
이 시기 ‘삼현영산’곡은 황해도, 평안도, 함경도 지방에서 성행한 탈출, 검무, 승무 등의 무용음악으로 많이 연주되었으며 일부 개별적인 사람들의 혼례식때 연회음악으로도 이용되었다.	이 시기 ‘삼현령산’곡은 황해도, 평안도, 함경도 지방에서 성행한 탈출, 검무, 승무 등의 무용음악으로 많이 연주되였으며 일부 개별적인 사람들의 혼례식때 연회음악으로도 리용되였다.
‘삼현영산’곡 가운데서 대표적인 유형은 우선 황해도 봉산지방에서 탈춤반주음악으로 이용된 ‘탈춤영산’이었다.	‘삼현령산’곡 가운데서 대표적인 류형은 우선 황해도 봉산지방에서 탈춤반주음악으로 리용된 ‘탈춤령산’이였다.
‘탈춤영산’은 당시 양반들의 부패타락상을 풍자조소 한 탈놀이 11개 과장과 결합되어 있는 악곡인데 긴영산(상영산, 본영산), 중영산, 도드리, 시위, 타령, 굿거리, 염불 등의 악장들로 구성되어 있다.	‘탈춤령산’은 당시 량반들의 부패타락상을 풍자조소 한 탈놀이 11개 과장과 결합되여 있는 악곡인데 긴령산(상령산, 본령산), 중령산, 도도리, 시위, 타령, 굿거리, 념불 등의 악장들로 구성되여 있다.
흔히 긴영산으로부터 다섯번째 악장인 타령까지를 ‘영산5장’이라고 하였다.	흔히 긴령산으로부터 다섯번째 악장인 타령까지를 ‘령산5장’이라고 하였다.
‘삼현영산’ 가운데서 대표적인 유형은 또한 황해도 안악, 평안도 용강 지방에서 연회음악으로 이용된 ‘삼현곡’이었다.	‘삼현령산’ 가운데서 대표적인 류형은 또한 황해도 안악, 평안도 룡강 지방에서 연회음악으로 리용된 ‘삼현곡’이였다.
안악지방의 ‘삼현곡’은 긴영산, 중영산, 들장, 도드리, 시위, 타령, 잦은타령, 염불, 굿거리, 길군악, 잔군악의 11개 악장으로 구성되어 있다.	안악지방의 ‘삼현곡’은 긴령산, 중령산, 들장, 도도리, 시위, 타령, 잦은타령, 념불, 굿거리, 길군악, 잔군악의 11개 악장으로 구성되여 있다.
평안도 용강지방의 ‘삼현곡’은 안악지방의 삼현곡과 유사한 악곡으로서 피리 2개와 저대, 해금, 장고, 북 각각 1개로 구성된 육재비들의 합주로 연주되는 6중주곡이었다.	평안도 룡강지방의 ‘삼현곡’은 안악지방의 삼현곡과 류사한 악곡으로서 피리 2개와 저대, 해금, 장고, 북 각각 1개로 구성된 륙재비들의 합주로 연주되는 6중주곡이였다.
긴영산은 4개 악절로 되어 있는데 아주 느리고 유창하며 중영산은 속도가 약간 빠를 뿐 장단, 곡상으로 보아 긴영산과 큰 차이가 없다.	긴령산은 4개 악절로 되여 있는데 아주 느리고 류창하며 중령산은 속도가 약간 빠를 뿐 장단, 곡상으로 보아 긴령산과 큰 차이가 없다.
모두 18/8(6/4)박자로 구성되어 있다.	모두 18/8(6/4)박자로 구성되여 있다.
돌장은 18/8박자로 되었고 속도는 중영산보다 좀 빠르며 중영산과 도드리 사이를 연결시켜 주는 역할을 하였다.	돌장은 18/8박자로 되였고 속도는 중령산보다 좀 빠르며 중령산과 도도리 사이를 련결시켜 주는 역할을 하였다.
3개 악절로 되어 있는 시위는 속도가 빠르고 개성이 있는 악곡으로서 그 선율에 한번씩 길게 뽑는 가락이 있는 것이 특징이었다.	3개 악절로 되여 있는 시위는 속도가 빠르고 개성이 있는 악곡으로서 그 선률에 한번씩 길게 뽑는 가락이 있는 것이 특징이였다.
타령과 잦은타령은 칼춤반주로 연주되는 악곡으로서 ‘연풍대’라고도 불렸다.	타령과 잦은타령은 칼춤반주로 연주되는 악곡으로서 ‘연풍대’라고도 불리웠다.
그리고 염불과 굿거리는 칼춤에서는 연주되지 않고 승무에만 연주되었다.	그리고 념불과 굿거리는 칼춤에서는 연주되지 않고 승무에만 연주되였다.
길군악과 잔군악은 ‘탈춤영산’에서는 찾아볼 수 없는 악곡이었다.	길군악과 잔군악은 ‘탈춤령산’에서는 찾아볼 수 없는 악곡이였다.
길군악이란 육재비들이 행군하면서 연주하는 악곡이라는 뜻이다.	길군악이란 륙재비들이 행군하면서 연주하는 악곡이라는 뜻이다.
길군악은 느린 무곡화된 행진곡이며 잔군악은 이보다 빠른 행진곡이었다.	길군악은 느린 무곡화된 행진곡이며 잔군악은 이보다 빠른 행진곡이였다.
따라서 길군악은 한 박자에 발걸음을 여러번 옮겨야 하였으며 잔군악은 실지 발걸음과 맞출수 있는 악곡이었다.	따라서 길군악은 한 박자에 발걸음을 여러번 옮겨야 하였으며 잔군악은 실지 발걸음과 맞출수 있는 악곡이였다.
‘삼현영산’ 가운데서 대표적인 유형은 또한 함경도지방에서 검무(칼춤, 검춤)음악으로 이용된 ‘검무영산’이었다.	‘삼현령산’ 가운데서 대표적인 류형은 또한 함경도지방에서 검무(칼춤, 검춤)음악으로 리용된 ‘검무령산’이였다.
‘검무영산’은 함경도의 단천, 이원 지방에서 성행한 마당놀이때 농악무와 함께 추는 검무에 연주된 악곡이었다.	‘검무령산’은 함경도의 단천, 리원 지방에서 성행한 마당놀이때 농악무와 함께 추는 검무에 연주된 악곡이였다.
마당놀이는 흥겨운 농악무가 벌어지는 앞과정과 검무가 진행되는 뒤과정으로 되어 있었다.	마당놀이는 흥겨운 농악무가 벌어지는 앞과정과 검무가 진행되는 뒤과정으로 되여 있었다.
‘검무영산’은 그 뒤과정에서 육재비들이 연주하는 악곡으로서 이 곡을 연주하면 검무가 추어졌다.	‘검무령산’은 그 뒤과정에서 륙재비들이 연주하는 악곡으로서 이 곡을 연주하면 검무가 추어졌다.
검무가 끝나면 퉁소명수들의 기량을 마음껏 보여주는 퉁소독주가 진행되었다.	검무가 끝나면 퉁소명수들의 기량을 마음껏 보여주는 퉁소독주가 진행되였다.
판소리는 소리광대라고 하는 가수 한사람이 북재비라는 고수 한사람의 북장단에 맞추어 부르는 민족가요의 한 형식이었다.	판소리는 소리광대라고 하는 가수 한사람이 북재비라는 고수 한사람의 북장단에 맞추어 부르는 민족가요의 한 형식이였다.
19세기에 활동한 윤달선이 ‘광한루악부’의 머리글에서 “우리나라 광대놀이는 한사람이 서고 한사람이 앉아 하는 것인데 선 사람은 노래부르고 앉은 사람은 북을 가지고 장단을 맞춘다.	19세기에 활동한 윤달선이 ‘광한루악부’의 머리글에서 “우리나라 광대놀이는 한사람이 서고 한사람이 앉아 하는 것인데 선 사람은 노래부르고 앉은 사람은 북을 가지고 장단을 맞춘다.
라고 한 것은 바로 판소리를 가리켜 말한 것이다.	라고 한 것은 바로 판소리를 가리켜 말한 것이다.
판소리는 지금까지 ‘타령(打令)’, ‘본사가(本事歌)’, ‘판놀음’, ‘광대소리’, ‘창악(唱樂)’, ‘판창(板唱)’, ‘창사(唱詞)’, ‘창조(唱調)’, ‘극가(劇歌)’, ‘창극가’ 등 각이한 이름으로 불렸다.	판소리는 지금까지 ‘타령(打令)’, ‘본사가(本事歌)’, ‘판놀음’, ‘광대소리’, ‘창악(唱樂)’, ‘판창(板唱)’, ‘창사(唱詞)’, ‘창조(唱調)’, ‘극가(劇歌)’, ‘창극가’ 등 각이한 이름으로 불리웠다.
판소리는 처음에 전라도를 중심으로 한 남도지방에서 발생발전하기 시작하였다.	판소리는 처음에 전라도를 중심으로 한 남도지방에서 발생발전하기 시작하였다.
당시 판소리명창들이 남도지방에서 배출되었고 오늘날 판소리를 ‘남도창’이라고 하는 것은 바로 이 때문이다.	당시 판소리명창들이 남도지방에서 배출되였고 오늘날 판소리를 ‘남도창’이라고 하는 것은 바로 이 때문이다.
판소리가 도시와 민간에서 활동한 가객, 소리광대들에 의하여 창조된 가요양식이라는 점을 고려하여보면 그것이 대체로 17세기 말～18세기 초에 발생하기 시작하여 18세기 중엽에 이르러 하나의 민족가요양식으로 고착되었다고 말할 수 있다.	판소리가 도시와 민간에서 활동한 가객, 소리광대들에 의하여 창조된 가요양식이라는 점을 고려하여보면 그것이 대체로 17세기 말～18세기 초에 발생하기 시작하여 18세기 중엽에 이르러 하나의 민족가요양식으로 고착되였다고 말할 수 있다.
17세기 말～18세기 초에 남도지방에서 판소리가 발생하게 된 것은 우선 17세기 후반기 이후 이 지방에서 도시음악이 급격히 발전하고 도시 서민층의 사상미학적 요구가 더한층 높아진 것과 관련되어 있다.	17세기 말～18세기 초에 남도지방에서 판소리가 발생하게 된 것은 우선 17세기 후반기 이후 이 지방에서 도시음악이 급격히 발전하고 도시 서민층의 사상미학적 요구가 더한층 높아진 것과 관련되여 있다.
당시 도시음악의 직접적인 채현자인 소리광대들은 백성들 속에서 사랑을 받고있는 구전설화의 긴 이야기꺼리를 음악적인 표현수단으로 재미있게 엮어 노래로 부르기 시작하였다.	당시 도시음악의 직접적인 채현자인 소리광대들은 인민들 속에서 사랑을 받고있는 구전설화의 긴 이야기거리를 음악적인 표현수단으로 재미있게 엮어 노래로 부르기 시작하였다.
그리하여 18세기를 전후한 시기에 남도지방에서는 음악 극적인 민족가요양식의 판소리가 발생하게 되었다.	그리하여 18세기를 전후한 시기에 남도지방에서는 음악 극적인 민족가요양식의 판소리가 발생하게 되였다.
판소리가 전라도를 중심으로 한 남도지방에서 발생할 수 있은 것은 또한 당시 이 지방에는 이미 오랜 역사를 가지고 전승되어 온 ‘무속풀이’와 같은 민간설화창(서사무가)과 서정서사 가요인 단가가 광범히 보급되고 있은 사정과 관련되어 있었다.	판소리가 전라도를 중심으로 한 남도지방에서 발생할 수 있은 것은 또한 당시 이 지방에는 이미 오랜 력사를 가지고 전승되여 온 ‘무속풀이’와 같은 민간설화창(서사무가)과 서정서사 가요인 단가가 광범히 보급되고 있은 사정과 관련되여 있었다.
사실 조선 후반기의 자료를 보면 전라도지방의 무당들은 단골(丹骨)무당이라고 불리는 세습무로서 굿의식때 서사무가인 민간설화를 불렀는데 이러한 서사무가들은 그 장단과 창법에서 판소리와 많은 점에서 공통성을 가지고 있었다.	사실 리조 후반기의 자료를 보면 전라도지방의 무당들은 단골(丹骨)무당이라고 불리는 세습무로서 굿의식때 서사무가인 민간설화를 불렀는데 이러한 서사무가들은 그 장단과 창법에서 판소리와 많은 점에서 공통성을 가지고 있었다.
이것은 전라도지방에 일찍부터 무속풀이가 있었다는 것과 그것이 당시 민간에서 활동한 소리광대들의 예술활동에 적지 않은 영향을 미치었다는 것을 알 수 있게 한다.	이것은 전라도지방에 일찍부터 무속풀이가 있었다는 것과 그것이 당시 민간에서 활동한 소리광대들의 예술활동에 적지 않은 영향을 미치였다는 것을 알 수 있게 한다.
남도지방에서는 무당들의 ‘무속풀이’와 같은 민간설화창과 함께 단가들이 일찍부터 창작보급되고 있었는데 이 단가들은 그 후 판소리가수들의 목풀이노래인 ‘허두가’로 널리 이용하게 되었다.	남도지방에서는 무당들의 ‘무속풀이’와 같은 민간설화창과 함께 단가들이 일찍부터 창작보급되고 있었는데 이 단가들은 그 후 판소리가수들의 목풀이노래인 ‘허두가’로 널리 리용하게 되였다.
판소리가 남도지방에서 발생하게 된 것은 또한 이 지방에서 판소리창조자이며 명창들인 소리광대들이 일찍부터 활발하게 활동한 사정과 관련되었다.	판소리가 남도지방에서 발생하게 된 것은 또한 이 지방에서 판소리창조자이며 명창들인 소리광대들이 일찍부터 활발하게 활동한 사정과 관련되였다.
지금까지 판소리창시자로 인정되고 있는 하한남과 최진수(최선달) 그리고 그의 후배인 판소리명창 권삼득은 모두 전라도출신으로서 17세기 말～18세기 중엽에 활동한 인물들이며 권삼득 이후에 배출된 판소리명창 송홍록과 송광록, 주덕기, 염계달, 신만엽, 박유전 등도 모두 전라도 출신들이었다.	지금까지 판소리창시자로 인정되고 있는 하한남과 최진수(최선달) 그리고 그의 후배인 판소리명창 권삼득은 모두 전라도출신으로서 17세기 말～18세기 중엽에 활동한 인물들이며 권삼득 이후에 배출된 판소리명창 송홍록과 송광록, 주덕기, 렴계달, 신만엽, 박유전 등도 모두 전라도 출신들이였다.
18세기를 전후한 시기에 발생한 판소리는 19세기 말～20세기 초 창극이 발생할 때까지 근 200년 간 세 단계를 거쳐 발전하였다.	18세기를 전후한 시기에 발생한 판소리는 19세기 말～20세기 초 창극이 발생할 때까지 근 200년 간 세 단계를 거쳐 발전하였다.
발생초기 판소리는 당시 성행하던 도시서사가, 무속풀이와 같이 사설노래조인 극적인 설화창 양식으로 되어 있었으며 그 음조도 남도지방 잡가의 기본유형인 단가와 유사하였다.	발생초기 판소리는 당시 성행하던 도시서사가, 무속풀이와 같이 사설노래조인 극적인 설화창 양식으로 되여 있었으며 그 음조도 남도지방 잡가의 기본류형인 단가와 류사하였다.
판소리의 초기작품으로 인정되는 ‘춘향가’, ‘심청가’, ‘흥부가’, ‘토별가’ 등은 단가에 비하여 극적인 설화창 양식으로 되어 있었다.	판소리의 초기작품으로 인정되는 ‘춘향가’, ‘심청가’, ‘흥부가’, ‘토별가’ 등은 단가에 비하여 극적인 설화창 양식으로 되여 있었다.
판소리는 18세기 말～19세기 중엽에 이르러 전라도의 한계를 벗어나 경상도, 충청도, 경기에 파급되었으며 판소리 열두마당이 완성되었다.	판소리는 18세기 말～19세기 중엽에 이르러 전라도의 한계를 벗어나 경상도, 충청도, 경기에 파급되였으며 판소리 열두마당이 완성되였다.
이 시기에 판소리명창으로 활동한 대표적인 소리광대로서는 전라도의 송흥록, 신만엽, 박유전, 주덕기, 충청도의 김제철, 고수관, 경기의 염계달, 모흥갑 등을 들수 있다.	이 시기에 판소리명창으로 활동한 대표적인 소리광대로서는 전라도의 송흥록, 신만엽, 박유전, 주덕기, 충청도의 김제철, 고수관, 경기의 렴계달, 모흥갑 등을 들수 있다.
이들은 당대 판소리 8명창으로 이름을 떨치었다.	이들은 당대 판소리 8명창으로 이름을 떨치였다.
이들의 적극적인 예술활동에 의하여 판소리는 남도지방과 중부지방의 광범한 지역에 보급되고 판소리 장단과 음조의 규범들이 전면적으로 확립되었다.	이들의 적극적인 예술활동에 의하여 판소리는 남도지방과 중부지방의 광범한 지역에 보급되고 판소리 장단과 음조의 규범들이 전면적으로 확립되였다.
판소리는 19세기 말엽～20세기 초에 이르러 음조가 점차 지역적 특색을 띠게 되면서 ‘동편제’, ‘서편제’, ‘중고제’ 등의 유파로 갈라져 판소리 열두마당이 여섯마당으로 되었으며 종당에는 창극으로 발전하게 되었다.	판소리는 19세기 말엽～20세기 초에 이르러 음조가 점차 지역적 특색을 띠게 되면서 ‘동편제’, ‘서편제’, ‘중고제’ 등의 류파로 갈라져 판소리 열두마당이 여섯마당으로 되였으며 종당에는 창극으로 발전하게 되였다.
전라좌도지방에 형성된 동편제는 우조를, 전라우도지방에서 형성된 서편제는 계면조를, 충청도·경기 지방에 유표된 중고제는 우조, 계면조의 중간적 성격의 음조를 많이 썼다.	전라좌도지방에 형성된 동편제는 우조를, 전라우도지방에서 형성된 서편제는 계면조를, 충청도·경기 지방에 류표된 중고제는 우조, 계면조의 중간적 성격의 음조를 많이 썼다.
동편제의 유파에는 박만순, 김세종, 김찬업, 김창록, 서편제의 유파에는 이날치, 김수영, 중고제의 유파에는 염계달, 김성옥 등이 각각 속해 있었다.	동편제의 류파에는 박만순, 김세종, 김찬업, 김창록, 서편제의 류파에는 리날치, 김수영, 중고제의 류파에는 렴계달, 김성옥 등이 각각 속해 있었다.
이 시기에 판소리 열두마당을 여섯마당으로 다듬어 정리한 것은 아전출신인 판소리대본의 창작가 신재효(1811～1884년)였다.	이 시기에 판소리 열두마당을 여섯마당으로 다듬어 정리한 것은 아전출신인 판소리대본의 창작가 신재효(1811～1884년)였다.
그리하여 지금까지 신재효본으로 된 ‘춘향가’, ‘심청가’, ‘횡부가’, ‘흥부가’, ‘수궁가’, ‘적벽가’의 판소리 여섯마당이 전해지고 있다.	그리하여 지금까지 신재효본으로 된 ‘춘향가’, ‘심청가’, ‘횡부가’, ‘흥부가’, ‘수궁가’, ‘적벽가’의 판소리 여섯마당이 전해지고 있다.
그는 ‘광대가’, ‘오성가’, ‘자서가’, ‘괘씸한 양국되놈’과 같은 단가 작품도 창작하였으며 ‘너름새’, ‘득음’, ‘사설’, ‘인물’이라는 판소리 형상수단에 대한 개념과 이론도 내놓았다.	그는 ‘광대가’, ‘오성가’, ‘자서가’, ‘괘씸한 양국되놈’과 같은 단가 작품도 창작하였으며 ‘너름새’, ‘득음’, ‘사설’, ‘인물’이라는 판소리 형상수단에 대한 개념과 리론도 내놓았다.
판소리 여섯마당은 그후 동편제의 명창인 김세종에게서 판소리를 배워 명창이 된 이선유(1872～?)에 의하여 ‘가루지기타령’을 없앤 다섯마당만이 윤색 개작되었다.	판소리 여섯마당은 그후 동편제의 명창인 김세종에게서 판소리를 배워 명창이 된 리선유(1872～?)에 의하여 ‘가루지기타령’을 없앤 다섯마당만이 윤색 개작되였다.
이 다섯마당은 그가 편찬한 『오가전집』에 실려 전해지고 있다.	이 다섯마당은 그가 편찬한 『오가전집』에 실려 전해지고 있다.
이와 같이 17세기 말～18세기 초에 발생한 판소리는 자기 발전의 길에서 점차 고유한 구성요소와 다양한 주제내용의 대본을 가진 중세기 민속극 음악의 하나로 고착되었으며 19세기 말～20세기 초 근대적인 창극발생의 토대로 되었다.	이와 같이 17세기 말～18세기 초에 발생한 판소리는 자기 발전의 길에서 점차 고유한 구성요소와 다양한 주제내용의 대본을 가진 중세기 민속극 음악의 하나로 고착되였으며 19세기 말～20세기 초 근대적인 창극발생의 토대로 되였다.
사당패라는 민간가무집단은 15세기 중엽에 중앙과 지방에 모여 예술활동을 벌이었다.	사당패라는 민간가무집단은 15세기 중엽에 중앙과 지방에 무어져 예술활동을 벌리였다.
사당패의 전신은 이미 고려 이전시기부터 도시와 농어촌마을을 떠돌아다니면서 노래와 춤을 비롯한 각종 기예로써 생계를 유지해가던 ‘거사’, ‘광대’들이었다.	사당패의 전신은 이미 고려 이전시기부터 도시와 농어촌마을을 떠돌아다니면서 노래와 춤을 비롯한 각종 기예로써 생계를 유지해가던 ‘거사’, ‘광대’들이였다.
이처럼 고려 이전시기에 민간에서 개별적으로 활동한 거사, 광대들은 그 후 사당패발생의 역사적 전제로 되었다.	이처럼 고려 이전시기에 민간에서 개별적으로 활동한 거사, 광대들은 그 후 사당패발생의 력사적 전제로 되였다.
그들은 조선 전반기인 15세기 중엽에 이르러 전래되어 온 민간음악전통에 토대로 하여 사당패를 무어 활동하게 되었던 것이다.	그들은 리조 전반기인 15세기 중엽에 이르러 전래되여 온 민간음악전통에 토대로 하여 사당패를 무어 활동하게 되였던 것이다.
1450년대 말에 조선의 수도였던 한양(서울)에서는 광대들과 그 후예들이 하나의 예술집단을 뭇고 활동하고 있었다.	1450년대 말에 리조봉건국가의 수도였던 한양(서울)에서는 광대들과 그 후예들이 하나의 예술집단을 뭇고 활동하고 있었다.
이 시기의 사실을 전하는 『세조실록』의 기록들에 “근래에 … 부녀자들이 장고, 현악기, 관악기까지 가지고 앞에서 인도하며 북치고 춤추는가 하면 광대들을 시켜 앞에서 재주를 부리게 하며” “수도의 남녀들이 … 현금을 타고 노래부르고 서로 어울려서 춤을 추며 대궐문 앞을 지나가면서도 조금도 두려워하거나 꺼리는 기색이 없다”라고 한 것 등은 서울에 이미 민간예술인들의 집단이 형성되고 있었음을 보여준다.	이 시기의 사실을 전하는 『세조실록』의 기록들에 “근래에 … 부녀자들이 장고, 현악기, 관악기까지 가지고 앞에서 인도하며 북치고 춤추는가 하면 광대들을 시켜 앞에서 재주를 부리게 하며” “수도의 남녀들이 … 현금을 타고 노래부르고 서로 어울려서 춤을 추며 대궐문 앞을 지나가면서도 조금도 두려워하거나 꺼리는 기색이 없다”라고 한 것 등은 서울에 이미 민간예술인들의 집단이 형성되고 있었음을 보여준다.
15세기 중엽에 민간가무집단으로 발생한 사당패는 임진왜란 이후 시기인 17세기 초부터 급격히 성행하여 전국각지에서 다양한 예술활동을 전개하였다.	15세기 중엽에 민간가무집단으로 발생한 사당패는 임진조국전쟁 이후 시기인 17세기 초부터 급격히 성행하여 전국각지에서 다양한 예술활동을 전개하였다.
17세기 초부터 사당패들의 활동이 급격히 성행하여 사당패예술이 더한층 발전하였다는 것은 당시 통치자들이 정부에 제기한 상소문을 통하여 알 수 있다.	17세기 초부터 사당패들의 활동이 급격히 성행하여 사당패예술이 더한층 발전하였다는 것은 당시 봉건통치배들이 정부에 제기한 상소문을 통하여 알 수 있다.
『선조실록』의 기록들에 “난리 이후에 사람들이 괴이한 것을 매우 좋아하며” “남자는 ‘거사’가 되고 여자는 ‘사당’이라고 하면서 본업에는 힘쓰지 않고 중의 옷을 입고 빌어먹으러 다니면서 사람들을 저희들 속에 끌어들이고 있다.	『선조실록』의 기록들에 “란리 이후에 사람들이 괴이한 것을 매우 좋아하며” “남자는 ‘거사’가 되고 녀자는 ‘사당’이라고 하면서 본업에는 힘쓰지 않고 중의 옷을 입고 빌어먹으러 다니면서 사람들을 저희들 속에 끌어들이고 있다.
그런 무리가 참으로 많지만 고을들에서 금지할 줄을 모르나니 절반이나 되는 평백성들이 하는 일없이 방탕하게 놀아대고 있으며 노상에 가득차고 산곡간에 넘친다.	그런 무리가 참으로 많지만 고을들에서 금지할 줄을 모르나니 절반이나 되는 평백성들이 하는 일없이 방탕하게 놀아대고 있으며 로상에 가득차고 산곡간에 넘친다.
때로 이들이 모이는 경우에는 그 무리가 천백명이나 되므로 보기에도 놀랍기 그지없다”고 한 것은 당시 광대들의 무리로서의 사당패의 활동이 매우 활발하게 진행되었다는 것을 말하여 준다.	때로 이들이 모이는 경우에는 그 무리가 천백명이나 되므로 보기에도 놀랍기 그지없다”고 한 것은 당시 광대들의 무리로서의 사당패의 활동이 매우 활발하게 진행되였다는 것을 말하여 준다.
민요는 구두로 창작되고 전승되어 내려온 것만큼 그것을 제때에 발굴하여 정리해놓지 않으면 세월의 흐름과 더불어 잃을 수 있으며 새로운 시대의 미감에 맞는 민요를 창작해 낼 수도 없다.	민요는 구두로 창작되고 전승되여 내려온 것만큼 그것을 제때에 발굴하여 정리해놓지 않으면 세월의 흐름과 더불어 잃을 수 있으며 새로운 시대의 미감에 맞는 민요를 창작해 낼 수도 없다.
1947년 4월에 첫 민족음악단체인 조선고전악연구소가 창립되었으며 짧은 기간내에 ‘아리랑’, ‘양산도’, ‘도라지’를 비롯한 민요들과 ‘춘향전’, ‘흥부전’과 같은 극음악들, 농악과 같은 기악음악유산들이 발굴 정리되어 무대에 오르게 되었다.	1947년 4월에 첫 민족음악단체인 조선고전악연구소가 창립되였으며 짧은 기간내에 ‘아리랑’, ‘양산도’, ‘도라지’를 비롯한 민요들과 ‘춘향전’, ‘흥부전’과 같은 극음악들, 농악과 같은 기악음악유산들이 발굴 정리되여 무대에 오르게 되였다.
민족음악유산에 대한 발굴정리사업은 전후 첫 시기에 당시 국립고전예술극장 안에 있던 인민창작연구실을 거점으로 하여 광범한 음악가들 속에서 힘차게 벌어졌다.	민족음악유산에 대한 발굴정리사업은 전후 첫 시기에 당시 국립고전예술극장 안에 있던 인민창작연구실을 거점으로 하여 광범한 음악가들 속에서 힘차게 벌어졌다.
그리하여 각 지방들에 묻혀있던 수많은 민족음악유산들이 발굴정리되어 『조선민요곡집』(1～8), 『민족기악곡집』(1)이 편찬되었다.	그리하여 각 지방들에 묻혀있던 수많은 민족음악유산들이 발굴정리되여 『조선민요곡집』(1～8), 『민족기악곡집』(1)이 편찬되였다.
민족음악유산에 대한 발굴정리사업은 1970년대에 이르러 더욱 심화되었다.	민족음악유산에 대한 발굴정리사업은 1970년대에 이르러 더욱 심화되였다.
그 결과 짧은 기간 내에 전국적 범위에서 수천 편의 민족음악 유산들이 발굴되었으며 수집된 민요들은 제때에 채보 정리되어 지방별, 종류별로 분류된 『민요연구자료집』(1～9)으로 출판되었다.	그 결과 짧은 기간 내에 전국적 범위에서 수천 편의 민족음악 유산들이 발굴되였으며 수집된 민요들은 제때에 채보 정리되여 지방별, 종류별로 분류된 『민요연구자료집』(1～9)으로 출판되였다.
그리하여 오랜 세월에 걸쳐 사람들 속에서 입으로만 전하여 내려오던 민요유산들은 오늘 우리 시대에 와서 기본적으로 수집 완료되어 민요계승발전의 풍부한 자료적 토대로 되었다.	그리하여 오랜 세월에 걸쳐 사람들 속에서 입으로만 전하여 내려오던 민요유산들은 오늘 우리 시대에 와서 기본적으로 수집 완료되여 민요계승발전의 풍부한 자료적 토대로 되였다.
원시무용이란 인류가 발생하여 자연을 변혁하고 사회를 개조하기 시작하던 시기에 나온 춤이다.	원시무용이란 인류가 발생하여 자연을 변혁하고 사회를 개조하기 시작하던 시기에 나온 춤이다.
우리 선조들은 신석기시대에 들어와서 짐승사냥, 물고기잡이와 함께 괭이농사, 보습농사를 비롯하여 가축기르기, 천짜기, 질그릇제조 등 다방면적인 노동생활과 여러 가지 생활풍습에서 얻어진 체험과 낙천적인 생활감정을 담은 가무예술로 발전시켰다.	우리 선조들은 신석기시대에 들어와서 짐승사냥, 물고기잡이와 함께 괭이농사, 보습농사를 비롯하여 집짐승기르기, 천짜기, 질그릇제조 등 다방면적인 로동생활과 여러 가지 생활풍습에서 얻어진 체험과 락천적인 생활감정을 담은 가무예술로 발전시켰다.
그리하여 신석기시대에 우리 선조들이 즐겨 춘 가무예술은 집단적인 노동을 보다 흥겹게 하면서도 그 생산능률을 높일 수 있는 원시예술의 한 형태로 되었다.	그리하여 신석기시대에 우리 선조들이 즐겨 춘 가무예술은 집단적인 로동을 보다 흥겹게 하면서도 그 생산능률을 높일 수 있는 원시예술의 한 형태로 되였다.
우리나라의 원시무용의 특징의 하나는 춤, 노래, 기악이 혼합된 가무양식이었다는 것이며 그 다른 하나는 창조자와 향유자가 분리되어 있지 않고 공동체 성원이 다같이 즐겨 춘 무용이라는데 있다.	우리나라의 원시무용의 특징의 하나는 춤, 노래, 기악이 혼합된 가무양식이였다는 것이며 그 다른 하나는 창조자와 향유자가 분리되여 있지 않고 공동체 성원이 다같이 즐겨 춘 무용이라는데 있다.
이와 같이 가장 오랜 기원을 가지고 있는 원시무용은 일찍부터 발전한 민속가무양식으로서 이후 고대 민속무용 발전의 토대가 되었다.	이와 같이 가장 오랜 기원을 가지고 있는 원시무용은 일찍부터 발전한 민속가무양식으로서 이후 고대 민속무용발전의 토대로 되였다.
농업노동무용은 지난날 우리 농민들의 농사일과 관련되어 있는 민속무용으로서 노동생활무용 가운데서 주요한 자리를 차지하고 있다.	농업로동무용은 지난날 우리 농민들의 농사일과 관련되여 있는 민속무용으로서 로동생활무용 가운데서 주요한 자리를 차지하고 있다.
농업노동무용에는 힘든 농사일을 보다 흥겹게 하기 위하여 추어진 것도 있고 농사일의 작업과정을 직접 춤으로 형상한 것도 있으며 알뜰히 가꾼 곡식을 귀중히 여기고 허실 없이 걷어들이려는 것을 보여준 춤도 있다.	농업로동무용에는 힘든 농사일을 보다 흥겹게 하기 위하여 추어진 것도 있고 농사일의 작업과정을 직접 춤으로 형상한 것도 있으며 알뜰히 가꾼 곡식을 귀중히 여기고 허실 없이 걷어들이려는 것을 보여준 춤도 있다.
지난날 우리 민족이 창조한 농업노동무용에는 무엇보다 먼저 힘든 농사일을 보다 흥겹게 하기 위하여 추어진 민속무용이 있다.	지난날 우리 인민이 창조한 농업로동무용에는 무엇보다 먼저 힘든 농사일을 보다 흥겹게 하기 위하여 추어진 민속무용이 있다.
‘농악무’, ‘시절윷놀이춤’은 그 대표적인 것이다.	‘농악무’, ‘시절윷놀이춤’은 그 대표적인 것이다.
지난날 우리 민족이 창조한 농업노동무용에는 다음으로 농사일의 작업과정을 직접 춤으로 형상한 민속무용이 있다.	지난날 우리 인민이 창조한 농업로동무용에는 다음으로 농사일의 작업과정을 직접 춤으로 형상한 민속무용이 있다.
‘도리깨춤’, ‘옹헤야춤’은 대표적인 농업노동무용이다.	‘도리깨춤’, ‘옹헤야춤’은 대표적인 농업로동무용이다.
지난날 우리 민족이 창조한 농업노동무용에는 다음으로 알뜰히 가꾼 곡식을 귀중히 여기고 허실없이 걷어들이려는 농민들의 심정을 반영한 민속무용이 있다.	지난날 우리 인민이 창조한 농업로동무용에는 다음으로 알뜰히 가꾼 곡식을 귀중히 여기고 허실없이 걷어들이려는 농민들의 심정을 반영한 민속무용이 있다.
무르익은 곡식에 해를 주는 새와 짐승을 몰아내는 것을 형상한 ‘새몰이춤’, ‘창놀이춤’은 그 대표적인 춤이다.	무르익은 곡식에 해를 주는 새와 짐승을 몰아내는 것을 형상한 ‘새몰이춤’, ‘창놀이춤’은 그 대표적인 춤이다.
이상에서 보는바와 같이 노동생활을 반영한 민속무용 가운데서 큰 비중을 차지하고 있던 농업노동무용에는 전국각지에서 추어진 ‘농악무’를 비롯하여 각 지방에서 특색있게 추어진 다양한 형태의 춤들이 적지 않았다.	이상에서 보는바와 같이 로동생활을 반영한 민속무용 가운데서 큰 비중을 차지하고 있던 농업로동무용에는 전국각지에서 추어진 ‘농악무’를 비롯하여 각 지방에서 특색있게 추어진 다양한 형태의 춤들이 적지 않았다.
무술훈련무용은 나라를 지키기 위한 싸움에서 승리할 수 있도록 무술을 닦는 모습을 예술적 율동으로 형상 한 민속무용이다.	무술훈련무용은 나라를 지키기 위한 싸움에서 승리할 수 있도록 무술을 닦는 모습을 예술적 률동으로 형상 한 민속무용이다.
고대, 중세기에 원수들과의 판가름 싸움에서 이기려면 육체적 단련과 함께 창, 칼, 활을 비롯한 전투무기들을 능숙하게 다룰 줄 알아야 하였다.	고대, 중세기에 원쑤들과의 판가리 싸움에서 이기려면 육체적 단련과 함께 창, 칼, 활을 비롯한 전투무기들을 능숙하게 다룰 줄 알아야 하였다.
현재까지 전하여 내려오는 무술훈련무용에서 대표적인 것으로 여러 가지 ‘칼춤’, ‘활춤’, ‘수박춤’, ‘방울채춤’, ‘군바바’ 등을 들 수 있다.	현재까지 전하여 내려오는 무술훈련무용에서 대표적인 것으로 여러 가지 ‘칼춤’, ‘활춤’, ‘수박춤’, ‘방울채춤’, ‘군바바’ 등을 들 수 있다.
‘칼춤’은 전투적이면서도 기교동작이 풍부한 춤이었다.	‘칼춤’은 전투적이면서도 기교동작이 풍부한 춤이였다.
조선시대 저명한 실학자이며 이름난 문필가인 정약용은 자기의 시 ‘칼춤’에서 이 무용의 형상에 대하여 다음과 같이 노래하였다.	리조시기 저명한 실학자이며 이름난 문필가인 정약용은 자기의 시 ‘칼춤’에서 이 무용의 형상에 대하여 다음과 같이 노래하였다.
칼춤은 칼쓰기를 연마하기 위한 무술훈련에서 유래 되어 여러 가지 형식으로 발전한 민속무용의 하나이다.	칼춤은 칼쓰기를 련마하기 위한 무술훈련에서 유래 되여 여러 가지 형식으로 발전한 민속무용의 하나이다.
칼춤에는 긴칼을 들고 추는 ‘장검무’, 두손에 칼을 들고 추는 ‘쌍검무’, 가면을 쓰고 추는 ‘가면검무’, 자루목이 꺾어진 짧은 칼을 돌리며 추는 ‘칼춤’ 등 여러 가지 형식이 있다.	칼춤에는 긴칼을 들고 추는 ‘장검무’, 두손에 칼을 들고 추는 ‘쌍검무’, 가면을 쓰고 추는 ‘가면검무’, 자루목이 꺾어진 짧은 칼을 돌리며 추는 ‘칼춤’ 등 여러 가지 형식이 있다.
그 가운데서 특히 꺾어진 칼춤형식은 우리나라에만 있는 고유하고 특색있는 춤이다.	그 가운데서 특히 꺾어진 칼춤형식은 우리나라에만 있는 고유하고 특색있는 춤이다.
‘활춤’은 지난날 활쏘기경기들에서 궁수들과 응원자들이 추던 민속무용이다.	‘활춤’은 지난날 활쏘기경기들에서 궁수들과 응원자들이 추던 민속무용이다.
고대, 중세기에 우리 선조들이 나라를 지키기 위한 싸움에서 활은 칼, 창과 함께 많이 써온 무기의 하나였다.	고대, 중세기에 우리 인민들이 나라를 지키기 위한 싸움에서 활은 칼, 창과 함께 많이 써온 무기의 하나였다.
옛 문헌기록에 의하면 고구려에서는 3월 3일에 제천의식을 한 다음 활쏘기경기를 크게 하였는데 경기에서 우승한 사람은 무관벼슬까지 주었다고 한다.	옛 문헌기록에 의하면 고구려에서는 3월 3일에 제천의식을 한 다음 활쏘기경기를 크게 하였는데 경기에서 우승한 사람은 무관벼슬까지 주었다고 한다.
활쏘기경기때에 추던 활춤은 오늘까지도 개성지방 사람들 속에서 그대로 전해내려 오고 있다.	활쏘기경기때에 추던 활춤은 오늘까지도 개성지방 인민들 속에서 그대로 전해내려 오고 있다.
그것은 이 지방 사람들이 근대시기까지도 매해 5월 단옷날과 8월 추석날에 활쏘기경기를 크게 벌여왔기 때문이다.	그것은 이 지방 사람들이 근대시기까지도 매해 5월 단오날과 8월 추석날에 활쏘기경기를 크게 벌려왔기 때문이다.
활쏘기경기가 끝나면 농악이 더욱 요란해지고 승리한 편의 선수들이 모두 떨쳐 나와 춤을 추었다.	활쏘기경기가 끝나면 농악이 더욱 요란해지고 승리한 편의 선수들이 모두 떨쳐 나와 춤을 추었다.
이렇게 되면 여기에 구경꾼들까지 끼어들어 막춤을 추게 되는데 춤판은 더욱 커지곤 하였다.	이렇게 되면 여기에 구경군들까지 끼여들어 막춤을 추게 되는데 춤판은 더욱 커지군 하였다.
‘활춤’은 일정한 구도에 맞추어 추는 춤이 아니라 막춤형식의 춤이었다.	‘활춤’은 일정한 구도에 맞추어 추는 춤이 아니라 막춤형식의 춤이였다.
‘수박춤’은 옛날부터 우리 선조들이 ‘수박희’라는 무술을 연마하는 과정에 창조되고 추어온 민속무용이다.	‘수박춤’은 옛날부터 우리 인민들이 ‘수박희’라는 무술을 련마하는 과정에 창조되고 추어온 민속무용이다.
‘수박희’는 무기를 들지 않고 맨손으로 상대방을 치기도 하고 방어도 하는 무술로서 일명 ‘백타’라고도 하였다.	‘수박희’는 무기를 들지 않고 맨손으로 상대방을 치기도 하고 방어도 하는 무술로서 일명 ‘백타’라고도 하였다.
수박희의 주동작이라고 할 수 있는 손으로 가슴치기, 무릎치기, 땅치기, 상대의 어깨치기 등과 무사들의 위풍 있는 걸음걸이와 몸짓들이 기본으로 되어 있다.	수박희의 주동작이라고 할 수 있는 손으로 가슴치기, 무릎치기, 땅치기, 상대의 어깨치기 등과 무사들의 위풍 있는 걸음걸이와 몸짓들이 기본으로 되여 있다.
수박희의 기본동작들이 율동화 되어 있는 이 춤은 사람들의 관심을 끌게 되었던 만큼 우리나라의 여러 지방들에서 추어지게 되었다.	수박희의 기본동작들이 률동화 되여 있는 이 춤은 사람들의 관심을 끌게 되였던 만큼 우리나라의 여러 지방들에서 추어지게 되였다.
‘방울채춤’은 방울을 단 말채찍을 가지고 말타는 연습을 하던 모습을 형상한 민속무용이다.	‘방울채춤’은 방울을 단 말채찍을 가지고 말타는 련습을 하던 모습을 형상한 민속무용이다.
생사를 판가름 하는 싸움마당에서 이기자면 창, 칼, 활 등 전투무기를 능숙하게 다룰 줄 알아야 할 뿐 아니라 날래고 좋은 말도 잘 탈줄 알아야 하였다.	생사를 판가리 하는 싸움마당에서 이기자면 창, 칼, 활 등 전투무기를 능숙하게 다룰 줄 알아야 할 뿐 아니라 날래고 좋은 말도 잘 탈줄 알아야 하였다.
그리하여 지난날 우리 선조들은 말타기에 커다란 관심을 돌려왔으며 꾸준한 훈련을 통하여 높은 기마술을 가지게 되었다.	그리하여 지난날 우리 선조들은 말타기에 커다란 관심을 돌려왔으며 꾸준한 훈련을 통하여 높은 기마술을 가지게 되였다.
함경도 백암(오늘의 양강도)지방에서 발굴된 ‘방울채춤’은 지난날 북부 관문의 하나였던 백암산성의 군사들이 말타는 훈련을 할 때 채찍에 방울을 달고 그것으로 말을 몰았는데 이 춤은 이들의 훈련과정에서 나왔다고 한다.	함경도 백암(오늘의 량강도)지방에서 발굴된 ‘방울채춤’은 지난날 북부 관문의 하나였던 백암산성의 군사들이 말타는 훈련을 할 때 채찍에 방울을 달고 그것으로 말을 몰았는데 이 춤은 이들의 훈련과정에서 나왔다고 한다.
정초는 새해를 맞이하는 시기로서 많은 민속행사와 놀이들이 진행되었다.	정초는 새해를 맞이하는 시기로서 많은 민속행사와 놀이들이 진행되였다.
그 가운데서도 음력 설명절과 보름명절에 여러 가지 민속놀이들이 진행되었는데 이러한 민속놀이에서 추어진 대표적인 춤으로서는 ‘평고춤’, ‘횃불춤’, ‘쾌지나 칭칭 나네’춤 등을 들 수 있다.	그 가운데서도 음력 설명절과 보름명절에 여러 가지 민속놀이들이 진행되였는데 이러한 민속놀이에서 추어진 대표적인 춤으로서는 ‘평고춤’, ‘홰불춤’, ‘쾌지나 칭칭 나네’춤 등을 들 수 있다.
‘평고춤’은 정월보름날 밤에 평안도 평원지방의 여성들이 달맞이놀이를 하면서 추어오던 민속무용이다.	‘평고춤’은 정월보름날 밤에 평안도 평원지방의 녀성들이 달맞이놀이를 하면서 추어오던 민속무용이다.
‘평고춤’은 달맞이에 나와 평고(달처럼 생긴 납작하고 작은 북)를 쥐고 그것을 두드리면서 추던 달맞이무용이다.	‘평고춤’은 달맞이에 나와 평고(달처럼 생긴 납작하고 작은 북)를 쥐고 그것을 두드리면서 추던 달맞이무용이다.
춤은 먼저 달맞이에 나온 여성들이 평고를 치는 것으로부터 시작되었다.	춤은 먼저 달맞이에 나온 녀성들이 평고를 치는 것으로부터 시작되였다.
여성들은 해가 넘어가기 전에 모여 달뜨기 전까지 한 사람씩 차례로 평고를 쳤는데 누가 잦은 가락으로 흥취 있게 잘 치는가를 겨루었다.	녀성들은 해가 넘어가기 전에 모여 달뜨기 전까지 한 사람씩 차례로 평고를 쳤는데 누가 잦은 가락으로 흥취 있게 잘 치는가를 겨루었다.
‘횃불춤’은 정월대보름날에 진행되던 횃불싸움놀이 때에 홰꾼들이 추던 민속무용이다.	‘홰불춤’은 정월대보름날에 진행되던 홰불싸움놀이 때에 홰군들이 추던 민속무용이다.
이 놀이는 특히 평안도를 비롯하여 함경도, 경상도의 동해안 지방들에서 하나의 큰 민속행사로 진행되곤 하였다.	이 놀이는 특히 평안도를 비롯하여 함경도, 경상도의 동해안 지방들에서 하나의 큰 민속행사로 진행되군 하였다.
놀이는 상대편의 진지를 먼저 빼앗는 편이 이기는 것으로 되어 있었다.	놀이는 상대편의 진지를 먼저 빼앗는 편이 이기는 것으로 되여 있었다.
횃불싸움에서 상대편 진지를 먼저 빼앗은 홰꾼들은 승리의 기쁨을 안고 다시 농악을 울리면서 횃불을 들고 춤을 추었는데 이때 추어진 춤이 ‘횃불춤’이다.	홰불싸움에서 상대편 진지를 먼저 빼앗은 홰군들은 승리의 기쁨을 안고 다시 농악을 울리면서 홰불을 들고 춤을 추었는데 이때 추어진 춤이 ‘홰불춤’이다.
‘쾌지나 칭칭 나네’춤은 정월보름날 경상도지방 사람들이 줄다리기를 할 때 추곤하던 민속무용이다.	‘쾌지나 칭칭 나네’춤은 정월보름날 경상도지방 인민들이 바줄당기기를 할 때 추군하던 민속무용이다.
이 춤은 원래 임진왜란 당시 왜놈들을 쳐부신 승리의 기쁨을 안고 민요 ‘쾌지나 칭칭 나네’라는 노래에 맞추어 추기 시작한데서 나왔다고 한다.	이 춤은 원래 임진조국전쟁시기 왜놈들을 쳐부신 승리의 기쁨을 안고 민요 ‘쾌지나 칭칭 나네’라는 노래에 맞추어 추기 시작한데서 나왔다고 한다.
그 후 이 춤은 이곳 사람들이 여러 가지 민속놀이를 할 때 널리 추어지곤 하였다.	그 후 이 춤은 이곳 인민들이 여러 가지 민속놀이를 할 때 널리 추어지군 하였다.
이 춤은 일정한 구도를 가지고 추는 춤이 아니라 막춤형식의 춤이었다.	이 춤은 일정한 구도를 가지고 추는 춤이 아니라 막춤형식의 춤이였다.
그러나 때에 따라 원을 지어 돌아가면서 추기도 하였는데 이 경우에도 춤꾼들은 제각기 흥나는 대로 막춤을 추었다.	그러나 때에 따라 원을 지어 돌아가면서 추기도 하였는데 이 경우에도 춤군들은 제각기 흥나는 대로 막춤을 추었다.
정초명절에 민속놀이를 하면서 춘 무용에는 이밖에도 각 지방에서 농악놀이를 할 때 추던 ‘농악무’, 사자놀이때에 춘 ‘사자놀이춤’ 등을 비롯하여 민속놀이춤들이 많았다.	정초명절에 민속놀이를 하면서 춘 무용에는 이밖에도 각 지방에서 농악놀이를 할 때 추던 ‘농악무’, 사자놀이때에 춘 ‘사자놀이춤’ 등을 비롯하여 민속놀이춤들이 많았다.
‘봉산탈춤‘은 황해도지방에 퍼져있던 여러 탈춤들 가운데서 대표적인 탈춤으로서 일찍이 발생하여 19세기 말～20세기 초에 전성기를 이룬 유명한 탈놀이다.	‘봉산탈춤‘은 황해도지방에 퍼져있던 여러 탈춤들 가운데서 대표적인 탈춤으로서 일찍이 발생하여 19세기 말～20세기 초에 전성기를 이룬 유명한 탈놀이다.
‘봉산탈춤’을 처음에는 4월 초파일에 놀았으나 점차 5월 단옷날에 많이 놀게 되었다.	‘봉산탈춤’을 처음에는 4월 초파일에 놀았으나 점차 5월 단오날에 많이 놀게 되였다.
‘봉산탈춤’은 상좌춤, 목춤, 법고춤, 사당춤, 노승춤, 신장사춤, 취발이춤, 포도비장춤, 미알춤, 남극노인춤 등 11개 과장으로 구성되었다.	‘봉산탈춤’은 상좌춤, 목춤, 법고춤, 사당춤, 로승춤, 신장사춤, 취발이춤, 포도비장춤, 미알춤, 남극로인춤 등 11개 과장으로 구성되였다.
‘봉산탈춤’은 내용에서 풍자와 해학이 강하면서도 양반, 노승에 대한 조소가 예리한 춤으로서 특색있는 춤가락으로 엮어져 있다.	‘봉산탈춤’은 내용에서 풍자와 해학이 강하면서도 량반, 로승에 대한 조소가 예리한 춤으로서 특색있는 춤가락으로 엮어져 있다.
들썩들썩 무릎을 들며 몸과 머리 흔들기, 앉았다 한발로 일어서면서 몸과 머리를 흔들며 제자리돌기, 앉았다 일어나며 두팔 뿌리치기, 따라달려가며 두팔돌려 한삼 말아치기, 성큼 뛰며 두팔 메고 펴며 한삼뿌려치기 등 다양한 춤가락이 들어 있다.	들썩들썩 무릎을 들며 몸과 머리 흔들기, 앉았다 한발로 일어서면서 몸과 머리를 흔들며 제자리돌기, 앉았다 일어나며 두팔 뿌리치기, 따라달려가며 두팔돌려 한삼 말아치기, 성큼 뛰며 두팔 메고 펴며 한삼뿌려치기 등 다양한 춤가락이 들어 있다.
광복 후 민속무용유산을 계승 발전시키는데서 선차적으로 제기된 문제는 오랜 역사적 기간에 걸쳐 창조된 민속무용유산을 발굴?정리하는 것이었다.	해방후 민속무용유산을 계승 발전시키는데서 선차적으로 제기된 문제는 오랜 력사적 기간에 걸쳐 창조된 민속무용유산을 발굴정리하는 것이였다.
그것은 민속무용유산을 발굴정리 하는 것이 민주주의적이며 대중적인 민족무용건설의 합법칙적 요구일 뿐 아니라 민속무용유산이 혹심하게 유린 말살된 일제강점기의 후과를 청산하기 위해서도 반드시 해결해야 할 문제였기 때문이다.	그것은 민속무용유산을 발굴정리 하는 것이 민주주의적이며 인민적인 민족무용건설의 합법칙적 요구일 뿐 아니라 민속무용유산이 혹심하게 유린 말살된 일제식민지통치의 후과를 청산하기 위해서도 반드시 해결해야 할 문제였기 때문이다.
1946년 평양에 무용위원회와 무용연구소가 나오게 되었으며 중앙과 지방에는 여러 가지 형태의 무용예술단체들이 조직되었다.	1946년 평양에 무용위원회와 무용연구소가 나오게 되였으며 중앙과 지방에는 여러 가지 형태의 무용예술단체들이 조직되였다.
그리고 이해 10월에는 봉산탈춤보존회가 만들어져 인민창작무용인 ‘봉산탈춤’에 대한 발굴연구사업이 진행되었다.	그리고 이해 10월에는 봉산탈춤보존회가 무어져 인민창작무용인 ‘봉산탈춤’에 대한 발굴연구사업이 진행되였다.
뿐만 아니라 당시까지 각 지방에서 추어온 민속무용들과 다양한 민족무용유산들이 대대적으로 발굴?정리되어 가면무용극 ‘봉산탈놀이’, ‘농악무’, ‘칼춤’, ‘북춤’, ‘부채춤’, ‘승무’ 등 수많은 민속무용작품들이 재형상되었다.	뿐만 아니라 당시까지 각 지방에서 추어온 민속무용들과 다양한 민족무용유산들이 대대적으로 발굴정리되여 가면무용극 ‘봉산탈놀이’, ‘농악무’, ‘칼춤’, ‘북춤’, ‘부채춤’, ‘승무’ 등 수많은 민속무용작품들이 재형상되였다.
설화는 원시시대에 기원을 두고 있다.	설화는 원시시기에 기원을 두고 있다.
설화는 이야기 형식으로 된 인류정신문화의 여러형태들 가운데서 가장 일찍이 발생한 의식형태의 하나이다.	설화는 이야기 형식으로 된 인류정신문화의 여러형태들 가운데서 가장 일찍이 발생한 의식형태의 하나이다.
우리 민족설화 중에서 고조선의 ‘단군신화’, 부여의 ‘해모수신화’, 고구려의 ‘주몽전설’, 신라의 ‘박혁거세설화’, 가야국의 ‘수로왕설화’, 탐라국의 ‘삼성혈설화’를 비롯한 건국설화들과 민간에 전승되어 온 부속신화, 신화적 환상이 풍부한 중세설화들의 적지 않은 부분이 원시설화에 기원을 두고 있다.	우리 민족설화 중에서 고조선의 ‘단군신화’, 부여의 ‘해모수신화’, 고구려의 ‘주몽전설’, 신라의 ‘박혁거세설화’, 가야국의 ‘수로왕설화’, 탐라국의 ‘삼성혈설화’를 비롯한 건국설화들과 민간에 전승되여 온 부속신화, 신화적 환상이 풍부한 중세설화들의 적지 않은 부분이 원시설화에 기원을 두고 있다.
이 설화들은 신화적 형상 속에서 우주의 창조와 인간의 기원, 자기 종족의 시조의 출생과 종족들의 공동생활과 신앙의식 등 원시문화의 특유한 현상을 반영하고 있다.	이 설화들은 신화적 형상 속에서 우주의 창조와 인간의 기원, 자기 종족의 시조의 출생과 종족들의 공동생활과 신앙의식 등 원시문화의 특유한 현상을 반영하고 있다.
원시설화는 다른 원시사회의 의식형태들과 마찬가지로 분화되지 않는 종합적인 형식을 취하고 있다.	원시설화는 다른 원시사회의 의식형태들과 마찬가지로 분화되지 않는 종합적인 형식을 취하고 있다.
세계에 대한 인간의 인식이 깊어지고 현실을 형상적으로 사유하는 예술적 능력이 높아짐에 따라 점차 설화의 종합적 성격은 지양되고 그 지반 위에서 자기의 고유한 특성을 가진 독자적인 설화 형태들이 분화되어 발전하게 되었다.	세계에 대한 인간의 인식이 깊어지고 현실을 형상적으로 사유하는 예술적 능력이 높아짐에 따라 점차 설화의 종합적 성격은 지양되고 그 지반 우에서 자기의 고유한 특성을 가진 독자적인 설화 형태들이 분화되여 발전하게 되였다.
일반적으로 설화발전의 이러한 분화단계는 원시시대말기 고대국가의 출현을 전후한 시기이다.	일반적으로 설화발전의 이러한 분화단계는 원시시기 말기 고대국가의 출현을 전후한 시기이다.
고대국가들이 발전하던 시기에 신화와 전설로부터 민화와 같은 예술적 허구에 의한 설화가 창조되었다.	고대국가들이 발전하던 시기에 신화와 전설로부터 민화와 같은 예술적 허구에 의한 설화가 창조되였다.
고조선의 ‘단군신화’에서 신 환웅과 곰여인의 아들이 고조선의 시조 단군으로 된 것, 고구려의 ‘주몽전설’에서 해모수가 부여의 건국자로 된 것 등이 이를 말해주고 있다.	고조선의 ‘단군신화’에서 신 환웅과 곰녀인의 아들이 고조선의 시조 단군으로 된 것, 고구려의 ‘주몽전설’에서 해모수가 부여의 건국자로 된 것 등이 이를 말해주고 있다.
고대시대에는 또한 고대사회의 현실을 바탕으로 하는 세태적 이야기들도 창조 전승되었다.	고대시기에는 또한 고대사회의 현실을 바탕으로 하는 세태적 이야기들도 창조 전승되였다.
고조선의 가요 ‘공후인’과 그와 결부되어 있는 배경설화가 그 실례로 된다.	고조선의 가요‘공후인’과 그와 결부되여 있는 배경설화가 그 실례로 된다.
중세기에는 고대설화의 지반 위에서 자기 시대의 새로운 역사적 현실과 생활을 반영한 새로운 설화들이 창조 발전하게 되었다.	중세기에는 고대설화의 지반 우에서 자기 시대의 새로운 력사적 현실과 생활을 반영한 새로운 설화들이 창조 발전하게 되였다.
중세기는 기원전 3세기 전반기 첫 봉건국가인 고구려가 세워진 때로부터 19세기 중엽까지 존속되었다.	중세기는 기원전 3세기 전반기 첫 봉건국가인 고구려가 세워진 때로부터 19세기 중엽까지 존속되였다.
중세기에 창조된 설화에는 우리 민족의 창조적 노동과 반침략, 반봉건투쟁역사, 의로운 도덕적 풍모와 행복한 생활에 대한 염원이 진실하게 반영되어 있다.	중세기에 창조된 설화에는 우리 인민의 창조적 로동과 반침략, 반봉건투쟁력사, 의로운 도덕적 풍모와 행복한 생활에 대한 염원이 진실하게 반영되여있다.
기록문학이 발전함에 따라 생활 속에서 창조되고 전승되어 오던 구전설화들이 문헌에 기록되어 전해지게 되었다.	서사문학이 발전함에 따라 생활 속에서 창조되고 전승되여 오던 구전설화들이 문헌에 기록되여 전해지게 되였다.
구전문학작품들 가운데서 오늘까지 남아있는 문헌기록으로 가장 오랜 것은 연대기이다.	구전문학작품들 가운데서 오늘까지 남아있는 문헌기록으로 가장 오랜 것은 연대기이다.
이것은 기록문학의 첫 산문형식으로서 역사적 사실들과 사건들을 연대순에 따라 기록하고 있다.	이것은 서사문학의 첫 산문형식으로서 력사적 사실들과 사건들을 연대순에 따라 기록하고 있다.
연대기의 출현은 전승되어 오던 구전문학유산을 기록으로 전함으로써 인류의 유년기로부터 내려오는 설화들과 중세기 초기 설화유산을 얼마간 보존할 수 있게 하였다.	연대기의 출현은 전승되여 오던 구전문학유산을 기록으로 전함으로써 인류의 유년기로부터 내려오는 설화들과 중세기 초기 설화유산을 얼마간 보존할 수 있게 하였다.
현재 우리에게 남아있는 가장 오랜 연대기들은 고려시대에 편찬된 『삼국사기』와 『삼국유사』이다.	현재 우리에게 남아있는 가장 오랜 연대기들은 고려시기에 편찬된 『삼국사기』와 『삼국유사』이다.
이 책들은 선행 연대기에 기초하고 있다.	이 책들은 선행 년대기에 기초하고 있다.
삼국시대의 설화들 중에서 가장 이채를 띠는 것은 세태적 주인공을 소재로 하는 이야기들이다.	삼국시기의 설화들 중에서 가장 이채를 띠는 것은 세태적 주인공을 소재로 하는 이야기들이다.
『삼국사기』에는 온달, 도미, 설씨녀, 효녀 지은에 대한 이야기가 실제 인물에 대한 전기로 기록되어 있다.	『삼국사기』에는 온달, 도미, 설씨녀, 효녀 지은에 대한 이야기가 실제 인물에 대한 전기로 기록되여 있다.
그러나 이들의 형상에 체현되어 있는 의로운 애국정신과 정의와 의리를 귀중히 여기는 참된 정신 도덕적 풍모와 그에 대한 높은 형상력은 그것이 어느 한 개인의 전기가 아니라 그러한 인물들을 원형으로 한 사람들의 지향과 염원을 구현한 구비문학설화임을 말해주고 있다.	그러나 이들의 형상에 체현되여 있는 의로운 애국정신과 정의와 의리를 귀중히 여기는 참된 정신도덕적 풍모와 그에 대한 높은 형상력은 그것이 어느 한 개인의 전기가 아니라 그러한 인물들을 원형으로 한 인민들의 지향과 념원을 구현한 인민창작설화임을 말해주고 있다.
삼국시대에는 예술적 허구에 의한 의식적인 창작을 요구하는 민화형태의 이야기들도 발전하였다.	삼국시기에는 예술적 허구에 의한 의식적인 창작을 요구하는 민화형태의 이야기들도 발전하였다.
고구려사람들 속에서 널리 전파 보급된 ‘견우직녀전설’, ‘토끼와 거북이 이야기’, 신라의 ‘방이와 그 동생’ 등이 이를 잘 말해주고 있다.	고구려사람들 속에서 널리 전파 보급된 ‘견우직녀전설’, ‘토끼와 거부기 이야기’, 신라의 ‘방이와 그 동생’ 등이 이를 잘 말해주고 있다.
설화 ‘방이와 그 동생’은 9세기의 중국문헌 『유양잡조』에 우리나라 설화로 기록되어 있다.	설화 ‘방이와 그 동생’은 9세기의 중국문헌 『유양잡조』에 우리나라 설화로 기록되여있다.
이것은 이 설화가 조선의 유명한 이야기로 일찍부터 이웃 나라에까지 알려졌음을 말해주고 있다.	이것은 이 설화가 조선의 유명한 이야기로 일찍부터 이웃 나라에까지 알려졌음을 말해주고 있다.
이 설화의 서두에 “신라의 으뜸가는 귀족인 김씨의 먼 선조에 방이라는 사람이 있었다”고 하였는데, 여기서 서두를 떼어버리면 이 설화는 ‘견우직녀전설’이나 ‘토끼와 거북이 이야기’와 같이 그 내용으로 보아 어느 시대에나 통용되는 이야기이다.	이 설화의 서두에 “신라의 으뜸가는 귀족인 김씨의 먼 선조에 방이라는 사람이 있었다”고 하였는데, 여기서 서두를 떼여버리면 이 설화는 ‘견우직녀전설’이나 ‘토끼와 거부기 이야기’와 같이 그 내용으로 보아 어느 시대에나 통용되는 이야기이다.
신화적, 동화적 환상이 풍부한 이 설화는 누에를 치고 곡식을 심어 살아가는 선량한 방이가 금방망이를 얻어 부자가 된 이야기를 내용으로 하고 있다.	신화적, 동화적 환상이 풍부한 이 설화는 누에를 치고 곡식을 심어 살아가는 선량한 방이가 금방망이를 얻어 부자가 된 이야기를 내용으로 하고 있다.
발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려와 조선시대에는 패관문학과 소설이 발전함으로써 설화의 발전면모를 보여주는 기록 자료들을 일정하게 제공하고 있다.	발해 및 후기신라시기를 거쳐 고려와 리조시기에는 패설문학과 소설이 발전함으로써 설화의 발전면모를 보여주는 기록자료들을 일정하게 제공하고 있다.
고려시대에 새롭게 발전한 패관문학과 조선 초기에 새로운 발전단계에 들어선 소설문학은 사람들 속에서 구전되는 설화를 창작의 주요한 원천으로 삼음으로써 그 원형을 알아볼 수 있게 하였다.	고려시기에 새롭게 발전한 패설문학과 리조 초기에 새로운 발전단계에 들어선 소설문학은 인민들 속에서 구전되는 설화를 창작의 주요한 원천으로 삼음으로써 그 원형을 알아볼 수 있게 하였다.
패설작가들은 자기의 생활주변에서 떠돌고 있는 이야기들을 수집하여 그를 재창조해서 기록하여 놓음으로써 그것을 설화유산으로 보존할 수 있게 하였다.	패설작가들은 자기의 생활주변에서 떠돌고 있는 이야기들을 수집하여 그를 재창조해서 기록하여 놓음으로써 그것을 설화유산으로 보존할 수 있게 하였다.
패설집에 수집 정리된 설화들에는 당시 사람들의 생활과 지향, 염원이 진실하게 반영되어 있다.	패설집에 수집정리된 설화들에는 당시 인민들의 생활과 지향, 념원이 진실하게 반영되여 있다.
『파한집』에 보이는 ‘청학동 전설’, 『용천담적기』에서 ‘범에게서 처녀를 빼앗은 중’ , 『송와잡설』에서 ‘동무의 시체를 천리 밖에서 져온 의리’, 『이향견문록』에서 ‘현숙한 임씨’·‘안협의 한 효부’·‘의로운 아내’, 『금계필담』에서 ‘첫날밤의 약속’, 『청구야담』에서 송순언의 ‘천금희사’를 비롯한 이야기들은 생활속에서 발현된 사람들의 의롭고 대바른 정신 도덕적 풍모를 찬양하고 있다.	『파한집』에 보이는 ‘청학동전설’, 『룡천담적기』에서 ‘범에게서 처녀를 빼앗은 중’ , 『송와잡설』에서 ‘동무의 시체를 천리밖에서 져온 의리’, 『리향견문록』에서 ‘현숙한 림씨’·‘안협의 한 효부’·‘의로운 안해’, 『금계필담』에서 ‘첫날밤의 약속’, 『청구야담』에서 송순언의 ‘천금희사’를 비롯한 이야기들은 생활속에서 발현된 인민들의 의롭고 대바른 정신도덕적 풍모를 찬양하고 있다.
이 설화들은 부모에게 효성을 다하며 남녀간의 사랑과 신의를 귀중히 여기며 이웃의 불행을 자기의 불행처럼 생각하고 동정하며 살아온 우리 민족의 아름다운 생활풍습을 잘 보여주고 있다.	이 설화들은 부모에게 효성을 다하며 남녀간의 사랑과 신의를 귀중히 여기며 이웃의 불행을 자기의 불행처럼 생각하고 동정하며 살아온 우리 인민들의 아름다운 생활풍습을 잘 보여주고 있다.
패설집에 실린 설화들 가운데서 가장 두드러지는 이야기들은 생활의 교훈을 주는 이야기와 부정적인 생활세태를 폭로 풍자한 이야기들이다.	패설집에 실린 설화들 가운데서 가장 두드러지는 이야기들은 생활의 교훈을 주는 이야기와 부정적인 생활세태를 폭로풍자한 이야기들이다.
유몽인은 『어유야담』에서 ‘남의 눈알을 뺏다가’, ‘학의 둥지에서 나온 환혼석’, ‘한정승의 벼농사’, ‘여우고개’, ‘들쥐의 혼인’, ‘돌과 두타비’ 등을 비롯하여 세태적 교훈으로 되는 이야기들을 적지 않게 수집하여 놓았다.	류몽인은 『어유야담』에서 ‘남의 눈알을 뺏다가’, ‘학의 둥지에서 나온 환혼석’ ,‘한정승의 벼농사’, ‘여우고개’, ‘들쥐의 혼인’, ‘돌과 두타비’등을 비롯하여 세태적 교훈으로 되는 이야기들을 적지 않게 수집하여 놓았다.
그는 매 이야기마다 결말에서 설화의 사상과 교훈을 적어놓았다.	그는 매 이야기마다 결말에서 설화의 사상과 교훈을 적어놓았다.
중세기 설화는 패설집에서 뿐 아니라 역사, 지리 관계의 책들, 개인의 문집들에 기록되어 전해지기도 하였다.	중세기 설화는 패설집에서 뿐 아니라 력사, 지리 관계의 책들, 개인의 문집들에 기록되여 전해지기도 하였다.
고려시대 설화인 ‘부역꾼의 아내’, ‘의좋은 형제’에 대한 설화는 『고려사』에서 보게 되며 유명한 ‘동명왕설화’, ‘견우직녀전설’ 등은 이규보의 『동국이상국집』에서 시 형태로 재창조되고 있는 것을 볼 수 있다.	고려시기 설화인 ‘부역군의 안해’, ‘의좋은 형제’에 대한 설화는 『고려사』에서 보게되며 유명한 ‘동명왕설화’, ‘견우직녀전설’ 등은 리규보의 『동국리상국집』에서 시 형태로 재창조되고 있는 것을 볼 수 있다.
지리관계의 저서인 『동국여지승람』 등에는 각지 인물, 지명 전설들이 기록되어 있으며 지방 읍지들에는 자기 지방의 전설들과 향토 이야기들이 적지 않게 보존되어 있다.	지리관계의 저서인 『동국여지승람』 등에는 각지 인물, 지명 전설들이 기록되여 있으며 지방 읍지들에는 자기 지방의 전설들과 향토 이야기들이 적지 않게 보존되여 있다.
소설은 설화의 발전에 토대로하여 발생하였다.	소설은 설화의 발전에 토대하여 발생하였다.
우리나라에서 소설은 15세기 후반기 김시습의 『금오신화』를 계기로 새로운 발전단계에 들어섰다.	우리나라에서 소설은 15세기 후반기 김시습의 『금오신화』를 계기로 새로운 발전단계에 들어섰다.
소설발생의 기초에는 연대기문학, 수이전체문학, 전기문학, 우화문학, 의인전기체문학, 패관문학 등 선행 예술적 산문형태들의 창작 성과와 경험이 놓여 있다.	소설발생의 기초에는 연대기문학, 수이전체문학, 전기문학, 우화문학, 의인전기체문학, 패설문학 등 선행 예술적 산문형태들의 창작 성과와 경험이 놓여있다.
구전설화는 이러한 예술적 산문의 발생의 전제로, 그 원천으로 되었으며 따라서 소설의 발생은 설화의 발전과 떼여놓고 생각할 수 없다.	구전설화는 이러한 예술적 산문의 발생의 전제로, 그 원천으로 되였으며 따라서 소설의 발생은 설화의 발전과 떼여놓고 생각할 수 없다.
우리 민족의 민간설화에는 청춘남녀의 자유로운 사랑에 대한 이상을 반영한 ‘이생의 사랑’과 같은 이야기의 여러 변형들이 전해지고 있다.	우리 인민의 민간설화에는 청춘남녀의 자유로운 사랑에 대한 리상을 반영한 ‘리생의 사랑’과 같은 이야기의 여러 변형들이 전해지고 있다.
이러한 설화들은 그것이 이 작품의 기초에 놓여 있는 근원설화일수도 있으며 또 그것이 소설로 창작된 후에 대중 속에 보급된 이야기일수도 있다.	이러한 설화들은 그것이 이 작품의 기초에 놓여있는 근원설화일수도 있으며 또 그것이 소설로 창작된 후에 대중 속에 보급된 이야기일수도 있다.
소설의 창작과 그것이 대중속에 보급전파 되는 과정은 소설의 발전이 설화의 발전을 촉진시켰으며 더 많은 설화가 창착되어온 역사로 되게 하였다.	소설의 창작과 그것이 대중속에 보급전파 되는 과정은 소설의 발전이 설화의 발전을 촉진시키였으며 더 많은 설화가 창착되여온 력사로 되게 하였다.
고전소설 『홍길동전』,『전우치전』,『임진록』,『장화홍련전』,『토끼전』,『홍부전』,『심청전』,『춘향전』,『배비장전』,『김원전』,『옥단춘전』,『옥낭자전』등 많은 소설들이 이야기 형식으로 대중속에 보급되게 되었다.	고전소설 『홍길동전』,『전우치전』,『임진록』,『장화홍련전』,『토끼전』,『홍부전』,『심청전』,『춘향전』,『배비장전』,『김원전』,『옥단춘전』,『옥랑자전』등 많은 소설들이 이야기 형식으로 대중속에 보급되게 되였다.
중세기 사회문화적 환경은 소설의 대중 속에서의 보급이 옛 이야기처럼 구전적 방식으로 진행되게 하였다.	중세기 사회문화적 환경은 소설의 대중 속에서의 보급이 옛 이야기처럼 구전적 방식으로 진행되게 하였다.
근대에는 망국노의 길을 걷는 이러한 우리민족의 역사를 배경으로 하여 그 속에서 투쟁하며 살아온 우리 민족의 생활체험과 지향, 염원이 반영된 설화들이 창조 전승되게 되었다.	근대에는 망국노의 길을 걷는 이러한 우리민족의 력사를 배경으로 하여 그 속에서 투쟁하며 살아온 우리 인민들의 생활체험과 지향, 념원이 반영된 설화들이 창조전승되게 되였다.
부패한 당대의 현실을 폭로 풍자한 재담적 성격의 민화들이 광범히 보급되었다.	부패한 당대의 현실을 폭로풍자한 재담적성격의 민화들이 광범히 보급되였다.
이러한 설화집들은 사람들의 사상감정을 구현한 것으로서 낙후하고 진부한 봉건세력을 풍자와 조소의 대상으로 비판하고 있다.	이러한 설화집들은 인민들의 사상감정을 구현한 것으로서 락후하고 진부한 봉건세력을 풍자와 조소의 대상으로 비판하고 있다.
재담적 민화 ‘군수판결에 대한 이야기’, ‘돈을 먹고도 근심이 없다’, ‘지하에서 빚독촉’, ‘죄인을 다스린 이야기’, ‘달을 사온 이야기’, ‘남산불을 보고도 불이야’, ‘초면남자들의 인사말’, ‘거울을 사온 이야기’, ‘꾀돌이이야기’, ‘장군의 처’, ‘봉이 김선달 이야기’등은 이 시기에 널리 보급된 이야기들이었다.	재담적 민화 ‘군수판결에 대한 이야기’, ‘돈을 먹고도 근심이 없다’ ,‘지하에서 빚독촉’, ‘죄인을 다스린 이야기’, ‘달을 사온 이야기’, ‘남산불을 보고도 불이야’, ‘초면남자들의 인사말’, ‘거울을 사온 이야기’, ‘꾀돌이이야기’, ‘장군의 처’, ‘봉이김선달 이야기’등은 이 시기에 널리 보급된 이야기들이였다.
근대설화에서 특수한 부분을 이룬 것은 장수설화였다.	근대설화에서 특수한 부분을 이룬 것은 장수설화였다.
선행시기에 장수설화는 외적을 반대하는 반침략애국투쟁과 봉건적 예속에서 벗어나려는 당시 백성들의 지향과 염원을 반영한 것이었으나 이 시기의 장수설화는 일제에게 강점된 조국을 구원하여 줄 위인의 출현을 절박하게 바라는 민심의 반영으로서 창조 전승되었다.	선행시기에 장수설화는 외적을 반대하는 반침략애국투쟁과 봉건적 예속에서 벗어나려는 당시 인민들의 지향과 념원을 반영한 것이였으나 이 시기의 장수설화는 일제에게 강점된 조국을 구원하여 줄 위인의 출현을 절박하게 바라는 민심의 반영으로서 창조전승되였다.
당시 전국도처에 널리 전파된 장수설화는 지금 어느 곳에서 비범한 인물이 출현하여 활동하고 있다든가, 어느 명산의 어느 굴속과 땅속에서 도를 닦으며 때를 기다리고 있다든가 하는 내용의 이야기들이 기본을 이루고 있었다.	당시 전국도처에 널리 전파된 장수설화는 지금 어느 곳에서 비범한 인물이 출현하여 활동하고 있다든가, 어느 명산의 어느 굴속과 땅속에서 도를 닦으며 때를 기다리고 있다든가 하는 내용의 이야기들이 기본을 이루고 있었다.
개성지방의 ‘천마산전설’, 평안북도지방의 ‘장군대전설’, 함경북도 북동부(양강도)지방의 ‘장수바위전설’ 등 어느 지방에 가나 장수설화를 들을 수 있었다.	개성지방의 ‘천마산전설’, 평안북도지방의 ‘장군대전설’, 함경북도 북동부(량강도)지방의 ‘장수바위전설’등 어느 지방에 가나 장수설화를 들을 수 있었다.
속담은 민족의 집체창작으로서 구전문학상 주요한 부분의 하나이다.	속담은 인민의 집체창작으로서 구전문학상 주요한 부분의 하나이다.
속담은 민족의 집체적 지혜의 의하여 사람들의 생활속에서 창조되었다.	속담은 인민의 집체적 지혜의 의하여 인민들의 생활속에서 창조되였다.
속담은 현실을 묘사하는 방식과 그 기능과 역할에서 구비문학의 다른 형태들과 구별된다.	속담은 현실을 묘사하는 방식과 그 기능과 역할에서 인민창작의 다른 형태들과 구별된다.
속담은 구비문학의 여러 형태들 중에서 가장 짧은 형식으로서 몇개의 단어결합으로 이루어진 하나의 문장이나 불완전한 문장으로 표현되며 간결성, 함축성, 형상성을 기본특성으로 한다.	속담은 인민창작의 여러 형태들 중에서 가장 짧은 형식으로서 몇 개의 단어결합으로 이루어진 하나의 문장이나 불완전한 문장으로 표현되며 간결성, 함축성, 형상성을 기본특성으로 한다.
지난날 속담을 가리키는 술어에는 여러 가지가 있었다.	지난날 속담을 가리키는 술어에는 여러 가지가 있었다.
민간에서는 속담을 ‘옛말’이라고 하여 선배들의 생활의 경험과 교훈으로 후배 사람들을 가르치는 생활의 진리로 여겨왔다.	민간에서는 속담을 ‘옛말’이라고 하여 선배들의 생활의 경험과 교훈으로 후배 사람들을 가르치는 생활의 진리로 여겨왔다.
옛 문헌들에는 속담에 대하여 속담, 격언, 이언 등과 함께 속어, 속설, 속언, 이담, 방언, 비언, 금언 등 여러 가지로 표현되어 있다.	옛 문헌들에는 속담에 대하여 속담, 격언, 리언 등과 함께 속어, 속설, 속언, 이담, 방언, 비언, 금언 등 여러 가지로 표현되여 있다.
여러 가지 표현은 오늘 속담과 격언, 이언으로 정착되었는데 속담은 구전문학의 한 부분을 이루는 기본형태로, 격언과 이언은 이에 속하는 구체적인 형태를 표현하는 개념으로 쓰이고 있다.	여러 가지 표현은 오늘 속담과 격언, 리언으로 정착되였는데 속담은 구전문학의 한 부분을 이루는 기본형태로, 격언과 리언은 이에 속하는 구체적인 형태를 표현하는 개념으로 쓰이고 있다.
속담은 현실적 기능에 따라 격언과 이언의 두 형태로 구분된다.	속담은 현실적 기능에 따라 격언과 리언의 두 형태로 구분된다.
격언은 생활의 진리와 교훈을 가르치는 짧은 말이며, 이언은 어떤 사실을 비유하고 형용하는데 대신 쓰이는 짧은 말이다.	격언은 생활의 진리와 교훈을 가르치는 짧은 말이며, 리언은 어떤 사실을 비유하고 형용하는데 대신 쓰이는 짧은 말이다.
격언과 이언은 문장구조에서 일정하게 구별된다.	격언과 리언은 문장구조에서 일정하게 구별된다.
격언은 생활의 경험과 사회 역사적 견해의 결론이 정식화된 것으로서 실천적인 규범형태를 취하게 된다.	격언은 생활의 경험과 사회 력사적 견해의 결론이 정식화된 것으로서 실천적인 규범형태를 취하게 된다.
따라서 격언은 그 자체로 독립할 수 있는 완전한 문장을 이루고 있으며 일정한 교양적, 교훈적 목적을 추구하는 주제를 가진다.	따라서 격언은 그 자체로 독립할 수 있는 완전한 문장을 이루고 있으며 일정한 교양적, 교훈적 목적을 추구하는 주제를 가진다.
이언은 현실을 비유하는데 쓰이며 직접적으로 그 자체로써 교훈을 주거나 교양적 목적을 가지지 않으며 대체로 완전한 문장을 이루지 못한다.	리언은 현실을 비유하는데 쓰이며 직접적으로 그 자체로써 교훈을 주거나 교양적 목적을 가지지 않으며 대체로 완전한 문장을 이루지 못한다.
전형적인 격언은 서술문, 명령문, 의문문 등으로 표현된다.	전형적인 격언은 서술문, 명령문, 의문문 등으로 표현된다.
‘시작이 반이다’, ‘아는 길도 물어가라’, ‘공든 탑이 무너지랴’, ‘아니 땐 굴뚝에 연기날가’ 처럼 격언은 사람들에게 실천적인 규범과 교훈을 제시하는 것만큼 그 내용은 규정적이다.	‘시작이 반이다’, ‘아는 길도 물어가라’, ‘공든 탑이 무너지랴’, ‘아니 땐 굴뚝에 연기날가’처럼 격언은 사람들에게 실천적인 규범과 교훈을 제시하는 것만큼 그 내용은 규정적이다.
이언은 주로 사물현상의 실태나 본질, 모습 등을 비유하고 형용하는 짧은 말로서 대체로 불완전문으로 표현된다.	리언은 주로 사물현상의 실태나 본질, 모습 등을 비유하고 형용하는 짧은 말로서 대체로 불완전문으로 표현된다.
‘옷이 날개’, ‘그림의 떡’, ‘약방에 감초’, ‘개밥에 도토리’, ‘벙어리 냉가슴 앓듯’ 처럼 이언은 인민적인 감각과 기지가 빛나는 비유와 형용어로써 어떤 사물과 현상의 본질, 상태, 특징을 생동하게 표현한다.	‘옷이 날개’, ‘그림의 떡’, ‘약방에 감초’, ‘개밥에 도토리’, ‘벙어리 랭가슴 앓듯’처럼 리언은 인민적인 감각과 기지가 빛나는 비유와 형용어로써 어떤 사물과 현상의 본질, 상태, 특징을 생동하게 표현한다.
그러나 속담에서 격언과 이언은 그 한계가 명확하지 않은 것이 많으며 상호 전이되어 쓰이기도 한다.	그러나 속담에서 격언과 리언은 그 한계가 명확하지 않은 것이 많으며 호상 전이되여 쓰이기도 한다.
원시공동체사회에서 가장 일찍이 발전한 인간의 생산활동은 자연을 대상으로 하는 수렵이었다.	원시공동체사회에서 가장 일찍이 발전한 인간의 생산활동은 자연을 대상으로 하는 수렵이였다.
그 중에서도 새, 짐승, 물고기에 대한 사냥이 발전하였다.	그 중에서도 새, 짐승, 물고기에 대한 사냥이 발전하였다.
전해오는 속담에는 ‘공이 창날 받듯’, ‘그물에 든 새’, ‘그물에 든 고기’, ‘꿩잡는게 매’ 등 동물을 소재로 하여 인간의 행위를 비유한 것들이 있다.	전해오는 속담에는 ‘공이 창날 받듯’, ‘그물에 든 새’, ‘그물에 든 고기’, ‘꿩잡는게 매’ 등 동물을 소재로 하여 인간의 행위를 비유한 것들이 있다.
이러한 속담들은 동물을 사냥하면서 그 성질을 인식한 생활체험에 토대하고 있다.	이러한 속담들은 동물을 사냥하면서 그 성질을 인식한 생활체험에 토대하고 있다.
‘곰이 창날 받듯’은 우둔하고 미욱한 사람을 비유하는 말로, ‘그물에 든 고기’, ‘그물에 든 새’는 곤경에 빠진 사람의 처지를 비유하는 말로, ‘꿩잡는게 매’는 무엇을 어떻게 하든지 간에 목적을 이루는 것이 으뜸이라는 현상을 비유하는 말로 사용되어 왔다.	‘곰이 창날 받듯’은 우둔하고 미욱한 사람을 비유하는 말로, ‘그물에 든 고기’, ‘그물에 든 새’는 곤경에 빠진 사람의 처지를 비유하는 말로, ‘꿩잡는게 매’는 무엇을 어떻게 하든지 간에 목적을 이루는 것이 으뜸이라는 현상을 비유하는 말로 사용되여 왔다.
이러한 속담은 각각 창으로, 그물로, 매로 곰을 잡고 새나 물고기를 잡으면서 그 동물의 본능과 생태를 인식한데 기초한 것이다.	이러한 속담은 각각 창으로, 그물로, 매로 곰을 잡고 새나 물고기를 잡으면서 그 동물의 본능과 생태를 인식한데 기초한 것이다.
중세기에 창조된 속담은 체계화 할 수 있는 자료를 제공해 주고 있다.	중세기에 창조된 속담은 체계화 할 수 있는 자료를 제공해 주고 있다.
중세기의 문헌들은 그 당시에 사용되었던 속담들을 적지 않게 전하고 있다.	중세기의 문헌들은 그 당시에 사용되였던 속담들을 적지 않게 전하고 있다.
옛날부터 전해오는 속담들이 기록되어 있는 가장 오랜 현존문헌은 『삼국사기』와 『삼국유사』이다.	옛날부터 전해오는 속담들이 기록되여 있는 가장 오랜 현존문헌은 『삼국사기』와 『삼국유사』이다.
『삼국사기』의 ‘온달이야기’에서 나오는 “한말의 곡식도 찧어서 함께 먹을 수 있고 한자의 베도 기워서 같이 입을 수 있다”는 속담은 가난한 생활 속에서 서로 돕고 의지하며 살아나가는 과정에 체험한 생활의 교훈이었다.	『삼국사기』의 ‘온달이야기’에서 나오는 “한말의 곡식도 찧어서 함께 먹을 수 있고 한자의 베도 기워서 같이 입을 수 있다”는 속담은 가난한 생활 속에서 서로 돕고 의지하며 살아나가는 과정에 체험한 생활의 교훈이였다.
또한 ‘을두지이야기’에서 고구려 대신 우보 송옥구가 한나라 요동태수의 침략을 격퇴하기 위한 계책을 토의하는 말가운데 “덕을 믿는 자는 번창하고 힘을 믿는 자는 패망한다”고 한 말, 박제상 이야기에서 고구려왕에게 신라의 사신 박제상이 한 말 가운데 “만일 대왕이 왕자를 고맙게 돌려보낸다면 마치 아홉마리 소에서 털하나 떨어진 셈”으로 왕에게 손해될 것이 없다고 한 말, ‘수로부인’에서 바닷가 정자에서 쉬다가 용에게 아내를 잃고 어찌할 바를 모르는 순정공에게 노인이 한 옛사람의 말에 “여러 입이 떠들면 쇠라도 녹여낸다”고 한 말 등의 속담이 있다.	또한 ‘을두지이야기’에서 고구려 대신 우보 송옥구가 한나라 료동태수의 침략을 격퇴하기 위한 계책을 토의하는 말가운데 “덕을 믿는 자는 번창하고 힘을 믿는 자는 패망한다”고 한 말, 박제상 이야기에서 고구려왕에게 신라의 사신 박제상이 한 말 가운데 “만일 대왕이 왕자를 고맙게 돌려보낸다면 마치 아홉마리 소에서 털하나 떨어진 셈”으로 왕에게 손해될 것이 없다고 한 말, ‘수로부인’에서 바다가 정자에서 쉬다가 룡에게 안해를 잃고 어찌할 바를 모르는 순정공에게 로인이 한 옛사람의 말에 “여러 입이 떠들면 쇠라도 녹여낸다”고 한 말 등의 속담이 있다.
발해 및 통일신라시대와 고려시대에 이르러 속담은 더 많이 창조되었으며 여러 가지 주제에 걸쳐 풍부화 되었다.	발해 및 후기신라시기와 고려시기에 이르러 속담은 더 많이 창조되였으며 여러 가지 주제에 걸쳐 풍부화 되였다.
발해사람들이 창조한 속담 ‘발해사람 셋이면 범 한 마리를 당한다’, 고려시대 ‘위앙전에 대한 평론’에서 인용한 속담 “원수의 말을 어찌 믿으랴”와 같은 속담들은 반침략투쟁에서 창조된 것으로서 그 시대상을 뚜렷이 하고 있다.	발해인민들이 창조한 속담 ‘발해사람 셋이면 범 한 마리를 당한다’, 고려시기 ‘위앙전에 대한 평론’에서 인용한 속담 “원쑤의 말을 어찌 믿으랴”와 같은 속담들은 반침략투쟁에서 창조된 것으로서 그 시대상을 뚜렷이 하고 있다.
조선시대에도 속담이 많이 창조되었으며 역사적으로 전해 내려오는 속담들이 정리되고 문헌에 정착되어 널리 전승되었다.	리조시기에도 속담이 많이 창조되였으며 력사적으로 전해 내려오는 속담들이 정리되고 문헌에 정착되여 널리 전승되였다.
역사적인 사실과 인물에 기초하여 창작된 속담들 가운데서는 ‘고려공사 삼일’, ‘함홍차사’, ‘백명선의 헛문서’, ‘송도계원’, ‘강화도련님’ 등을 대표적 실례로 들 수 있다.	력사적인 사실과 인물에 기초하여 창작된 속담들 가운데서는‘고려공사 삼일’ ,‘함홍차사’, ‘백명선의 헛문서’, ‘송도계원’, ‘강화도련님’ 등을 대표적 실례로 들 수 있다.
설화와 소설들에 의하여 창조 전승된 속담 ‘칠석날 까치대가리 같다’, ‘견우직년 만나듯’ 등은 고구려 사람들속에서 창조 전승된 ‘견우직녀전설’에 기초하고 있으며 ‘항아리물 퍼붓기’는 ‘콩쥐팥쥐’에, ‘가난의 흥부’, ‘흥부의 구들농사’, ‘놀부의 심보’ 등은 ‘흥부전’, ‘합천 해인사 치듯’은 ‘홍길동전’에 기초한 속담들이다.	설화와 소설들에 의하여 창조전승된 속담 ‘칠석날 까치대가리 같다’, ‘견우직년 만나듯’ 등은 고구려 인민들속에서 창조전승된 ‘견우직녀전설’에 기초하고 있으며 ‘항아리물 퍼붓기’는 ‘콩쥐팥쥐’에, ‘가난의 흥부’, ‘흥부의 구들농사’, ‘놀부의 심보’ 등은 ‘흥부전’, ‘합천 해인사 치듯’은 ‘홍길동전’에 기초한 속담들이다.
현존하는 자료에 의하면 속담에 대한 수집정리와 연구는 15세기 이후부터 진행되었다.	현존하는 자료에 의하면 속담에 대한 수집정리와 연구는 15세기 이후부터 진행되였다.
성현(1439～1504년)은 자기의 책 『용재총화』에 당시 쓰이던 속담을 수록하였는데 그는 여기서 같은 의미를 가진 속담들을 한데 묶어서 소개하였다.	성현(1439～1504년)은 자기의 책 『용재총화』에 당시 쓰이던 속담을 수록하였는데 그는 여기서 같은 의미를 가진 속담들을 한데 묶어서 소개하였다.
“하루 내내 걱정거리는 이른 아침에 먹은 술이요, 일년 내내 걱정거리는 발에 맞지 않는 신이요, 일생 내내 걱정거리는 성질 사나운 아내라”고 하였고 “세상에 쓸모없는 것은 배부른 돌담, 수다한 아이, 손 큰 아낙네”라고 하면서 “말은 비록 상스러우나 역시 격언이다”라고 하였다.	“하루 내내 걱정거리는 이른 아침에 먹은 술이요, 일년 내내 걱정거리는 발에 맞지 않는 신이요, 일생 내내 걱정거리는 성질 사나운 안해라”고 하였고 “세상에 쓸모 없는 것은 배부른 돌담, 수다한 아이, 손 큰 아낙네”라고 하면서 “말은 비록 상스러우나 역시 격언이다”라고 하였다.
성현의 뒤를 이어 어숙권(16세기)은 자기의 책 『패관잡기』에서 속담을 두 개의 유형으로 나누고 각 유형에 통일적인 해석을 주고 있다.	성현의 뒤를 이어 어숙권(16세기)은 자기의 책 『패관잡기』에서 속담을 두 개의 류형으로 나누고 각 류형에 통일적인 해석을 주고 있다.
그는 ‘봄비가 자주 내린다’, ‘돌담이 배가 부르다’, ‘사발에 귀가 달렸다’, ‘늙은이가 건달부린다’.	그는 ‘봄비가 자주 내린다’, ‘돌담이 배가 부르다’, ‘사발에 귀가 달렸다’, ‘늙은이가 건달부린다’.
‘어린애가 수다하다’, ‘중이 술주정 한다’ 등을 들고 ‘쓸모없는 일을 두고 하는 말’이라고 해석하였다.	‘어린애가 수다하다’, ‘중이 술 주정한다’ 등을 들고 ‘쓸모 없는 일을 두고 하는 말’이라고 해석하였다.
속담에 대한 목적 의식적이며 체계적인 수집정리와 연구사업은 17세기 이후부터 본격적으로 진행되었다.	속담에 대한 목적 의식적이며 체계적인 수집정리와 연구사업은 17세기 이후부터 본격적으로 진행되였다.
홍만종(17세기)은 『순오지』의 서문에서 속담은 오랜 옛날부터 내려온 것만큼 쉬운 말로 진리를 깨우치고 사리에 맞기 때문에 성현도(성인, 현자) 변사도 부인도 아이들도 다 그 뜻을 알고 비유의 말로 쓰고 있다는 것을 강조하였다.	홍만종(17세기)은 『순오지』의 서문에서 속담은 오랜 옛날부터 내려온 것만큼 쉬운 말로 진리를 깨우치고 사리에 맞기 때문에 성현도(성인, 현자) 변사도 부인도 아이들도 다 그 뜻을 알고 비유의 말로 쓰고있다는 것을 강조하였다.
그는 속담에 대한 이러한 진보적 견해로부터 당시 사람들 속에서 널리 사용되고 있던 속담 140여 개를 수집하여 매 속담의 의미를 해석하였다.	그는 속담에 대한 이러한 진보적 견해로부터 당시 인민들 속에서 널리 사용되고 있던 속담 140여 개를 수집하여 매 속담의 의미를 해석하였다.
홍만종의 뒤를 이어 18세기 전반기 이덕무(1741～1793년)속담을 수집하여 자기의 책 『청장관전서』에 수록해 놓았다.	홍만종의 뒤를 이어 18세기 전반기 리덕무(1741～1793년)속담을 수집하여 자기의 책 『청장관전서』에 수록해 놓았다.
속담의 수집연구는 정약용(1762～1836년)에 의하여 크게 전진하였다.	속담의 수집연구는 정약용(1762～1836년)에 의하여 크게 전진하였다.
그는 전문적인 속담집인 『이담속찬(耳談續纂)』을 편찬하였다.	그는 전문적인 속담집인 『이담속찬(耳談續纂)』을 편찬하였다.
이 속담집에는 210여 편의 속담들이 수록되어 있는데 그것들은 ‘농사꾼은 굶어죽어도 종자를 베고 죽는다’, ‘말잃고 외양간 고친다’, ‘되로 주고 말로 받는다’, ‘내배 부르면 종이 배고픈 줄 모른다’, ‘사흘 굶어 도적질 안하는 놈 없다’, ‘지렁이도 디디면 꿈틀한다’ 등 현재 우리 인민들의 생활속에 널리 쓰이는 속담들을 수록해 놓았다.	이 속담집에는 210여 편의 속담들이 수록되여 있는데 그것들은 ‘농사군은 굶어죽어도 종자를 베고 죽는다’, ‘말잃고 외양간 고친다’, ‘되로 주고 말로 받는다’, ‘내배 부르면 종이 배고픈 줄 모른다’, ‘사흘 굶어 도적질 안하는 놈 없다’, ‘지렁이도 디디면 꿈틀한다’등 현재 우리 인민들의 생활속에 널리 쓰이는 속담들을 수록해 놓았다.
근대에는 새로운 현실을 바탕으로 하는 새로운 속담들이 창조되었다.	근대에는 새로운 현실을 바탕으로 하는 새로운 속담들이 창조되였다.
실례로 ‘굴러온 돌이 배긴 돌을 뺀다’, ‘도적이 주인더러 밥잡수 한다’, ‘나라 잃은 백성은 상갓집 개만도 못하다’ 등과 같이 일제에게 나라를 빼앗긴 민족의 처지와 일제강점기를 저주하고 증오하는 속담들, ‘얼럭개가 뇌까리듯 하다’, ‘이리가 짖으니 개가 꼬리 흔든다’, ‘개종자는 날 때부터 짖는다’, ‘아재비 순사하면 팔촌까지 성세한다’, ‘사냥개 털이 난다’와 같이 친일주구와 앞잡이, 변절자들을 폭로 풍자하는 속담들, ‘나는 홍범도에 뛰는 차도선’, ‘개김 뽑듯하다’와 같이 일제를 반대하는 의병투쟁과 일제의 경찰이나 주구를 처단하는 반일투쟁이 기초한 속담들, ‘양복입고 갓쓰기’, ‘넥타이매고 갓쓰기’, ‘빈 깡통이 소리만 요란하다’와 같은 서양생활양식을 조소한 것에 바탕을 둔 속담들을 들 수 있다.	실례로 ‘굴러온 돌이 배긴 돌을 뺀다’, ‘도적이 주인더러 밥잡수 한다’, ‘나라 잃은 백성은 상가집 개만도 못하다’ 등과 같이 일제에게 나라를 빼앗긴 민족의 처지와 일제의 식민지통치를 저주하고 증오하는 속담들, ‘얼럭개가 뇌까리듯 하다’, ‘이리가 짖으니 개가 꼬리흔든다’, ‘개종자는 날 때부터 짖는다’, ‘아재비 순사하면 팔촌까지 성세한다’, ‘사냥개 털이 난다’와 같이 친일주구와 앞잡이, 변절자들을 폭로풍자하는 속담들, ‘나는 홍범도에 뛰는 차도선’, ‘개김 뽑듯하다’와 같이 일제를 반대하는 의병투쟁과 일제의 경찰이나 주구를 처단하는 반일투쟁이 기초한 속담들, ‘양복입고 갓쓰기’, ‘넥타이매고 갓쓰기’, ‘빈 깡통이 소리만 요란하다’와 같은 서양생활양식을 조소한 것에 바탕을 둔 속담들을 들 수 있다.
수수께끼는 속담과 마찬가지로 구전문학의 한 형태이다.	수수께끼는 속담과 마찬가지로 구전문학의 한 형태이다.
지난날 수수께끼를 이르는 말로는 ‘슈지’, ‘슈지겻기’ 등이 있었다.	지난날 수수께끼를 이르는 말로는 ‘슈지’, ‘슈지겻기’ 등이 있었다.
이 고어들은 수수깨끼가 슈지와 겻기의 합성어로 이루어져 있으며 슈지, 겻기가 그 음이 변하여 고착된 것임을 알수 있게 한다.	이 고어들은 수수깨끼가 슈지와 겻기의 합성어로 이루어져있으며 슈지, 겻기가 그 음이 변하여 고착된 것임을 알수 있게 한다.
여기서 ‘수수’는 숨은 것이며 ‘께끼’는 겨루기를 의미한 것으로 수수께끼란 ‘숨은 것을 찾아내는 겨루기’라는 의미로 해석되고 있다.	여기서 ‘수수’는 숨은 것이며 ‘께끼’는 겨루기를 의미한 것으로 수수께끼란 ‘숨은 것을 찾아내는 겨루기’라는 의미로 해석되고 있다.
그러므로 수수께끼는 질문과 해답으로 구성되어 있다.	그러므로 수수께끼는 질문과 해답으로 구성되여있다.
수수께끼는 그 질문이 일정한 예술적 표현방식에 의거함으로써 단순한 자연현상이나 생활수단과 같은 것이 사람이나 동물처럼 활동하는 산유기체로 형상되기도 하고 그것이 아주 굉장하고 복잡한 물건처럼 묘사된다.	수수께끼는 그 질문이 일정한 예술적 표현방식에 의거함으로써 단순한 자연현상이나 생활수단과 같은 것이 사람이나 동물처럼 활동하는 산 유기체로 형상되기도 하고 그것이 아주 굉장하고 복잡한 물건처럼 묘사된다.
그래서 수수께끼는 그 은유적인 표현 속에 감추어진 대상이 무엇인가를 알아맞히기 위하여 생각해야 그 해답을 얻을 수 있다.	그래서 수수께끼는 그 은유적인 표현속에 감추어진 대상이 무엇인가를 알아맞히기 위하여 생각하여야 그 해답을 얻을 수 있다.
우리나라의 고대설화는 원시 및 고대시대에 창조되었다고 인정되는 수수께끼의 형식을 추리할 수 있는 자료를 전하고 있다.	우리나라의 고대설화는 원시 및 고대 시기에 창조되였다고 인정되는 수수께끼의 형식을 추리할 수 있는 자료를 전하고 있다.
실례로 ‘해모수신화’의 하백과 해모수에 대한 이야기에서 그러한 것을 볼 수 있다.	실례로 ‘해모수신화’의 하백과 해모수에 대한 이야기에서 그러한 것을 볼 수 있다.
중세기문헌에 실려 있는 수수께끼는 문헌설화에서 찾아볼 수 있는데 그 한 예가 『삼국사기』에 수록되어 있는 ‘소년 유류’에 대한 이야기이다.	중세기문헌에 실려있는 수수께끼는 문헌설화에서 찾아볼 수 있는데 그 한례가 『삼국사기』에 수록되여 있는 ‘소년 유류’에 대한 이야기이다.
설화의 주인공 유류는 고구려시조 동명왕이(주몽의 아들로서 주몽의 뒤를 이은 왕자)였다.	설화의 주인공 유류는 고구려시조 동명왕이(주몽의 아들로서 주몽의 뒤를 이은 왕자)였다.
설화에서 그는 아버지 주몽이 제기한 수수께끼에 해답을 줌으로써 왕위에 오른 것으로 이야기되고 있다.	설화에서 그는 아버지 주몽이 제기한 수수께끼에 해답을 줌으로써 왕위에 오른 것으로 이야기되고 있다.
이 설화에서 수수께끼를 안고 있는 대목은 다음과 같다.	이 설화에서 수수께끼를 안고 있는 대목은 다음과 같다.
유류의 아버지가 떠나면서 “내가 어떤 물건을 일곱 고개와 일곱 골짜기진 돌위의 소나무에 감추어 두었으니 그것을 찾아내는 자가 내 아들이다”라고 하였다.	유류의 아버지가 떠나면서 “내가 어떤 물건을 일곱 고개와 일곱 골짜기진 돌우의 소나무에 감추어 두었으니 그것을 찾아내는 자가 내 아들이다”라고 하였다.
이때부터 유류는 산골짜기로 다니면서 그 물건을 찾았으나 얻지 못하고 피곤하고 지쳐 돌아왔다.	이때부터 유류는 산골짜기로 다니면서 그 물건을 찾았으나 얻지 못하고 피곤하고 지치여 돌아왔다.
이때 유류는 자기 집 기둥에서 그 어떤 슬피 우는 소리를 들었다.	이때 유류는 자기 집 기둥에서 그 어떤 슬피 우는 소리를 들었다.
그 기둥은 돌 위에 세워진 소나무기둥이었는데 일곱모가 난 것이었다.	그 기둥은 돌 우에 세워진 소나무기둥이였는데 일곱모가 난 것이였다.
유류는 이때 혼자 해석하기를 “일곱 고개와 일곱 골짜기라 한 것은 일곱 모난 주춧돌을 말하는 것이고 돌 위의 소나무란 기둥을 말한 것이었구나”라고 생각하며 일어나서 가보니 기둥 위에 구멍이 있는데 거기에서 부러진 칼 한동강이 나왔다.	유류는 이때 혼자 해석하기를 “일곱 고개와 일곱 골짜기라 한 것은 일곱 모난 주춧돌을 말하는 것이고 돌 우의 소나무란 기둥을 말한 것이였구나”라고 생각하며 일어나서 가보니 기둥 우에 구멍이 있는데 거기에서 부러진 칼 한동강이 나왔다.
설화의 다음 부분에서는 소년 유류가 이 칼을 가지고 주몽을 찾아갔는데 주몽을 자기 아들임을 확인하고 그를 태자로 삼은 것으로 이야기되고 있다.	설화의 다음 부분에서는 소년 유류가 이 칼을 가지고 주몽을 찾아갔는데 주몽을 자기 아들임을 확인하고 그를 태자로 삼은 것으로 이야기되고 있다.
이 설화에서 보여주는 수수께끼의 비유적 현상은 당시 고구려사람들 속에서 오늘과 같은 일반형태의 수수께끼가 널리 창조 전승되고 있었던 사실을 증시하고 있다.	이 설화에서 보여주는 수수께끼의 비유적 현상은 당시 고구려사람들 속에서 오늘과 같은 일반형태의 수수께끼가 널리 창조전승되고 있었던 사실을 증시하고 있다.
수수께끼를 안고 있는 설화는 『삼국유사』에 실려있는 ‘차득공과 안길’에 대한 설화에서도 찾아보게 된다.	수수께끼를 안고 있는 설화는 『삼국유사』에 실려있는 ‘차득공과 안길’에 대한 설화에서도 찾아보게 된다.
설화에 의하면 차득공이 재상이 되기에 앞서 민심을 알아보려고 지방을 순찰할 때였다.	설화에 의하면 차득공이 재상이 되기에 앞서 민심을 알아보려고 지방을 순찰할 때였다.
그는 중복색을 하고 무진주(전라남도 광주)에 이르렀는데 고을관리 안길이 그를 자기 집에서 극진히 대접하였다.	그는 중복색을 하고 무진주(전라남도 광주)에 이르렀는데 고을관리 안길이 그를 자기 집에서 극진히 대접하였다.
이튿날 아침에 차득공이 떠나면서 “나는 서울(수도: 경주)사람인데 나의 집은 황룡사와 황성사의 두 절사이에 있고 나의 이름은 단오라고 하오.	이튿날 아침에 차득공이 떠나면서 “나는 서울(수도: 경주)사람인데 나의 집은 황룡사와 황성사의 두 절간사이에 있고 나의 이름은 단오라고 하오.
주인이 혹 서울에 오거든 내 집을 찾아주면 고맙겠소”하고는 그 길로 돌아가서 재상이 되었다.	주인이 혹 서울에 오거든 내 집을 찾아주면 고맙겠소”하고는 그 길로 돌아가서 재상이 되였다.
그 후 안길은 수도(경주)에 올라가서 ‘두 절 사이에 단오라는 집’을 찾았으나 아무도 아는 이가 없었다.	그 후 안길은 수도(경주)에 올라가서 ‘두 절 사이에 단오라는 집’을 찾았으나 아무도 아는 이가 없었다.
안길이 길가에서 한동안 서 있는데 한 노인이 지나가다가 그의 말을 듣고 한참 생각하다가 말하기를 “두 절 사이의 한 집이란 말은 아마 대궐일 것인데 단오라는 말은 차(수레)득령공을 가리키는 말이니 그가 몰래 지방을 다닐 때에 아마도 자제를 알게 되어 이렇게 약속을 한 것인가” 라고 하면서 “자네가 궁성 서쪽 귀정문에 가서 출입하는 궁녀를 기다려 가지고 사연을 말하면 알게 될 것이다”고 하였다.	안길이 길가에서 한동안 서 있는데 한 로인이 지나가다가 그의 말을 듣고 한참 생각하다가 말하기를 “두 절 사이의 한 집이란 말은 아마 대궐일 것인데 단오라는 말은 차(수레)득령공을 가리키는 말이니 그가 몰래 지방을 다닐 때에 아마도 자제를 알게 되여 이렇게 약속을 한 것인가” 라고 하면서 “자네가 궁성 서쪽 귀정문에 가서 출입하는 궁녀를 기다려 가지고 사연을 말하면 알게 될 것이다”고 하였다.
안길이 그대로 하였더니 차득공이 나와 반갑게 맞이하였다는 것이다.	안길이 그대로 하였더니 차득공이 나와 반갑게 맞이하였다는 것이다.
이 설화는 차득공이 자기의 집과 자기의 이름을 그대로 대주지 않고 그를 암시하는 비유적 형상으로 표현하였는데 그 비유적 형상을 밝히는 과정이 곧 수수께끼를 푸는 과정으로 되었다.	이 설화는 차득공이 자기의 집과 자기의 이름을 그대로 대주지 않고 그를 암시하는 비유적 형상으로 표현하였는데 그 비유적 형상을 밝히는 과정이 곧 수수께끼를 푸는 과정으로 되였다.
토기는 원시인들이 자연의 구속에서 벗어나기 위한 창조적인 투쟁과정에 마련한 창조물의 하나이며 도자기공예의 시초로 된다.	토기는 원시인들이 자연의 구속에서 벗어나기 위한 창조적인 투쟁과정에 마련한 창조물의 하나이며 도자기공예의 시초로 된다.
토기는 정착농업을 하는 지역의 주민들 뿐 아니라 물고기잡이와 가축기르기를 기본생업으로 하는 주민들에게도 그 생산품을 보관 및 가공하기 위해 필요하였다.	토기는 정착농업을 하는 지역의 주민들 뿐 아니라 물고기잡이와 집 짐승기르기를 기본생업으로 하는 주민들에게도 그 생산품을 보관 및 가공하기 위해 필요하였다.
우리나라 신석기시대 초기에 해당하는 함경북도 나진시 일대의 여러 유적과 그곳에서 나온 유물들은 당시의 종족집단들이 작물재배, 물고기잡이, 사냥을 활발하게 진행하면서 토기들을 만들어 썼다는 것을 보여준다.	우리나라 신석기시대 초기에 해당하는 함경북도 라진시일대의 여러 유적과 그곳에서 나온 유물들은 당시의 종족집단들이 작물재배, 물고기잡이, 사냥을 활발하게 진행하면서 토기들을 만들어 썼다는 것을 보여준다.
신석기시대 조선옛유형 사람들이 만든 토기는 그 종류가 많고 형태 및 장식무늬 역시 매우 다양한 것이 특징이다.	신석기시대 조선옛류형 사람들이 만든 토기는 그 종류가 많고 형태 및 장식무늬 역시 매우 다양한 것이 특징이다.
이 시기 토기는 새김무늬그릇이 주류를 이루며 말기에는 채색그릇, 민무늬토기들도 나타났다.	이 시기 토기는 새김무늬그릇이 주류를 이루며 말기에는 채색그릇, 민그릇들도 나타났다.
새김무늬그릇은 점살의 빗 혹은 무늬돋치개를 누르거나 그어서 무늬를 돋친 그릇을 말한다.	새김무늬그릇은 점살의 빗 혹은 무늬돋치개를 누르거나 그어서 무늬를 돋친 그릇을 말한다.
주요 특징은 긋거나 누른 점, 점선, 짧은 빗선 등이 규칙적으로 새겨져 있으며 그것이 여러 가지 무늬도안과 결합되어 다양한 양상을 띠고 있는 것이다.	주요 특징은 긋거나 누른 점, 점선, 짧은 빗선 등이 규칙적으로 새겨져 있으며 그것이 여러 가지 무늬도안과 결합되여 다양한 양상을 띠고 있는 것이다.
단순한 무늬로는 빗선을 한쪽 방향으로 비껴 긋거나 눌러서 새긴 것, 방향을 엇바꾸어 가며 새긴 것, 끝이 외가닥 또는 여러 가닥인 점살빗선은 무늬돋치개로 누른 것들이 있다.	단순한 무늬로는 빗선을 한쪽 방향으로 비껴 긋거나 눌러서 새긴 것, 방향을 엇바꾸어 가며 새긴 것, 끝이 외가닥 또는 여러 가닥인 점살빗선은 무늬돋치개로 누른 것들이 있다.
이러한 무늬를 전나무잎무늬, 빗선띠무늬, 점무늬, 점선띠무늬, 빗방울무늬, 번데기무늬 등으로 부른다.	이러한 무늬를 전나무잎무늬, 빗선띠무늬, 점무늬, 점선띠무늬, 비방울무늬, 번데기무늬 등으로 부른다.
복잡하게 구성된 무늬로는 점선물결무늬, 타래무늬, 번개무늬 등이 있다.	복잡하게 구성된 무늬로는 점선물결무늬, 타래무늬, 번개무늬 등이 있다.
이 밖에도 노전무늬, 죽순무늬, 손톱무늬, 톱날무늬, 덧무늬, 꼬불무늬, 능형무늬, 줄무늬 등 여러 가지 이름으로 불리는 무늬들이 있다.	이 밖에도 노전무늬, 참대순무늬, 손톱무늬, 톱날무늬, 덧무늬, 꼬불무늬, 릉형무늬, 줄무늬 등 여러 가지 이름으로 불리우는 무늬들이 있다.
우리 민족은 원시시대로부터 근대에 이르는 장구한 역사적 기간 나무를 이용하여 여러 가지 가구와 장식품을 제작하여 생활에 널리 이용하여 왔다.	우리 인민은 원시시기로부터 근대에 이르는 장구한 력사적 기간 나무를 리용하여 여러 가지 가구와 장식품을 제작하여 생활에 널리 리용하여왔다.
나무로 만든 생활용품은 그 재료상 특성으로 하여 오래 동안 보존되기 어렵다.	나무로 만든 생활용품은 그 재료상 특성으로 하여 오래 동안 보존되기 어렵다.
그러므로 오늘날 나무공예의 초기발전모습을 찾아 볼만한 유물은 매우 적다.	그러므로 오늘날 나무공예의 초기발전모습을 찾아 볼 만한 유물은 매우 적다.
청동기시대쯤에는 여러 가지 귀중품이나 옷가지를 비롯한 생용품을 넣는 나무로 만든 함이나 궤 같은 일용생활용구와 의장, 의례 기구도 제작되었을 것이다.	청동기시대쯤에는 여러 가지 귀중품이나 옷가지를 비롯한 생용품을 넣는 나무로 만든 함이나 궤 같은 일용생활용구와 의장, 의레 기구도 제작되였을 것이다.
함경북도 무산 범의구석유적 15호집터, 회령 오동유적 14호집터에서 판자조각이 나왔는데 그러한 판자로 여러 가지 나무제품들을 만들어 쓴 것으로 인정된다.	함경북도 무산 범의구석유적 15호집자리, 회령 오동유적 14호집자리에서 판자쪼각 나왔는데 그러한 판자로 여러 가지 나무제품들을 만들어 쓴 것으로 인정된다.
지금까지 고대의 목기로는 비파형단검이나 세형동검의 나무로 된 검집, 평양시 용성구역 용추동의 구덩무덤에서 나온 5개의 마디로 이루어진 옻칠한 나무검집과 거기에 꽂혀있는 나무단검, 나무로 만든 그릇 등이 알려져 있다.	지금까지 고대의 목기로는 비파형단검이나 좁은놋단검의 나무로 된 검집, 평양시 룡성구역 룡추동의 움무덤에서 나온 5개의 마디로 이루어진 옻칠한 나무검집과 거기에 꽂혀있는 나무단검, 나무로 만든 그릇 등이 알려져 있다.
이것들은 모두 정교하게 만들어진 것으로서 당시 발전하였던 나무공예의 일단을 보여주고 있다.	이것들은 모두 정교하게 만들어진 것으로서 당시 발전하였던 나무공예의 일단을 보여주고 있다.
삼국시대의 나무공예는 전시기에 비하여 보다 생동한 자료들을 남기고 있다.	삼국시기의 나무공예는 전시기에 비하여 보다 생동한 자료들을 남기고 있다.
고구려고분벽화들은 당시의 나무제품에 대하여 적지 않은 사실을 전해주고 있다.	고구려무덤벽화들은 당시의 나무제품에 대하여 적지 않은 사실을 전해주고 있다.
고국원왕릉, 덕흥리무덤, 감신무덤, 춤무덤의 벽화들에는 무덤주인공을 비롯한 일부 인물들이 짧은 다리의 평상에 앉아있는 그림들이 그려져 있다.	고국원왕릉, 덕흥리무덤, 감신무덤, 춤무덤의 벽화들에는 무덤주인공을 비롯한 일부 인물들이 짧은 다리의 평상에 앉아있는 그림들이 그려져 있다.
이것은 당시 고구려에서 평상이 주요한 가구의 하나로 되어 있었다는 것을 보여준다.	이것은 당시 고구려에서 평상이 주요한 가구의 하나로 되여 있었다는 것을 보여준다.
또한 춤무덤이나 씨름무덤을 비롯한 여러 고분벽화들에는 네다리로 된 밥상들도 그려져 있다.	또한 춤무덤이나 씨름무덤을 비롯한 여러 무덤 벽화들에는 네다리로 된 밥상들도 그려져 있다.
백제에서도 나무로 생활용품들을 많이 제작하였다.	백제에서도 나무로 생활용품들을 많이 제작하였다.
무녕왕릉에서 나온 나무제품 유물은 그것을 실증해 준다.	무녕왕릉에서 나온 나무제품 유물은 그것을 실증하여준다.
무녕왕릉에서는 나무로 만들어 옻칠이나 채색을 하고 금, 은으로 장식한 나무관, 나무베개, 발받치개, 봉황대가리, 장도의 칼집 등이 나왔다.	무녕왕릉에서는 나무로 만들어 옻칠이나 채색을 하고 금, 은으로 장식한 나무관, 나무베개, 발받치개, 봉황대가리, 장도의 칼집 등이 나왔다.
무덤의 나무제품 유물을 통하여 백제에서 나무로 여러 가지 가구, 장식물, 침구 등을 훌륭히 만들었으며 장식도 하였다는 것을 잘 알수 있다.	무덤의 나무제품유물을 통하여 백제에서 나무로 여러 가지 가구, 장식물, 침구 등을 훌륭히 만들었으며 장식도 하였다는 것을 잘 알수 있다.
신라의 나무유물이란 안압지에서 드러난 몇 가지 식기류와 주사위, 인형 등이 있을 뿐이다.	신라의 나무유물이란 안압지에서 드러난 몇 가지 식기류와 주사위, 인형 등이 있을 뿐이다.
그러나 칠기류는 호우무덤, 천마무덤 등지에서 수십점이 나오고 안압지에서 100여 점이 나와 당시 사람들이 칠기를 많이 썼다는 것을 말해주고 있다.	그러나 칠기류는 호우무덤, 천마무덤 등지에서 수십점이 나오고 안압지에서 100여 점이 나와 당시 사람들이 칠기를 많이 썼다 것을 말해주고 있다.
안압지에서 나온 칠기중에서 주목되는 것은 옻칠한 위에 얇은 은판을 오려서 보상화무늬를 형상한 것이다.	안압지에서 나온 칠기중에서 주목되는 것은 옻칠한 우에 얇은 은판을 오려서 보상화무늬를 형상한 것이다.
이러한 칠기를 평탈(平脫)칠기라고 부른다.	이러한 칠기를 평탈(平脫)칠기라고 부른다.
평탈칠기법은 무녕왕릉에서 나온 왕의 나무베개와 발받치개에 장식된 금판부착에서도 찾아볼 수 있다.	평탈칠기법은 무녕왕릉에서 나온 왕의 나무베개와 발받치개에 장식된 금판부착에서도 찾아볼 수 있다.
삼국시대 우리나라 나무공예의 발전수준을 집중적으로 보여주는 대표적인 유물은 일본 나라현 법륭사에 보존되어 있는 옥충주자이다.	삼국시기 우리 나라 나무공예의 발전수준을 집중적으로 보여주는 대표적인 유물은 일본 나라현 법륭사에 보존되여 있는 옥충주자이다.
옥충주자는 고구려를 비릇한 우리나라 기술자들에 의하여 7세기 중엽에 제작된 현존하는 세계에서 가장 오랜 나무공예품이다.	옥충주자는 고구려를 비릇한 우리 나라 기술자들에 의하여 7세기 중엽에 제작된 현존하는 세계에서 가장 오랜 나무공예품이다.
이 유물은 당시의 정교하고 섬세한 건축, 공예, 회화적수법을 종합적으로 보여주는 세공품이다.	이 유물은 당시의 정교하고 섬세한 건축, 공예, 회화적수법을 종합적으로 보여주는 세공품이다.
고려시대에도 나무공예는 가일층 발전되었다.	고려시기에도 나무공예는 가일층 발전되였다.
국가의 중앙수공업기관에서만도 각종 나무공예품 또는 칠공예품들이 생산되었다.	국가의 중앙수공업기관에서만도 각종 나무공예품 또는 칠공예품들이 생산되였다.
고려시대 나무공예의 형편은 유물로 전하는 몇가지 나전 경함, 상자, 책함, 합자 그리고 전라남도 승주군 송광사에 있는 목조 경패와 경질 등을 통해서도 알 수 있다.	고려시기 나무공예의 형편은 유물로 전하는 몇가지 자개박이 경함, 상자, 책함, 합자 그리고 전라남도 승주군 송광사에 있는 목조 경패와 경질 등을 통해서도 알 수 있다.
조선시대에 이르러 나무공예는 보다 세분화 되어 발전하였다.	리조시기에 이르러 나무공예는 보다 세분화 되여 발전하였다.
그것은 중앙관청에 나무, 옻칠, 왕대, 초물, 나전 등 여러 부문의 수공업장들과 수공업기술자들이 소속되어 있은 사실에서 알 수 있다.	그것은 중앙관청에 나무, 옻칠, 참대, 초물, 자개박이 등 여러 부문의 수공업장들과 수공업기술자들이 소속되여 있은 사실에서 알 수 있다.
즉 목소장(말털빗겨주는 나무빗 만드는 장인), 죽소장(대빗 만드는 장인), 궁인(활 만드는 장인), 시인(화살 만드는 장인), 염장(발 만드는 장인), 표통장(외교문서 등 서한을 넣는 통을 만드는 장인), 죽장(대나무를 가공하는 장인), 우산장(우산 만드는 장인), 파자장(우바자 만드는 장인), 조각장(조각공), 목공(대목, 소목), 아교장(아교 만드는 장인), 철장(옻칠하는 장인), 금박장(금박놓는 장인), 나전장(나전 하는 장인) 등 분업이 매우 세분된 수공업기술자들이 있었다.	즉 목소장(말털빗겨주는 나무빗 만드는 장인), 죽소장(대빗만드는 장인), 궁인(활만드는 장인), 시인(화살만드는 장인), 렴장(발만드는 장인), 표통장(외교문서 등 서한을 넣는 통을 만드는 장인), 죽장(대나무를 가공하는 장인), 우산장(우산만드는 장인), 파자장(우바자만드는 장인), 조각장(조각공), 목공(대목, 소목), 아교장(아교만드는 장인), 철장(옻칠하는장인), 금박장(금박놓는 장인), 라전장(자개박이 하는 장인) 등 분업이 매우 세분된 수공업기술자들이 있었다.
이 시기의 나무공예품으로는 서안, 연상(연갑), 문갑(문갑장), 각개수리, 사방탁자, 머릿장, 책장, 이층장, 옷걸이장, 필통, 필가, 경대, 농, 궤, 함, 통, 소반, 함지, 고비, 빗법, 팔걸이, 나무베개, 등화구, 약장, 바둑판, 나무기러기, 찬장, 뒤주, 침대, 회전판, 실패와 같은 재봉용구, 화장용구 등 매우 다종다양하다.	이 시기의 나무공예품으로는 서안, 연상(연갑), 문갑(문갑장), 각개수리, 사방탁자, 머리장, 책장, 이층장, 옷걸이장, 필통, 필가, 경대, 농, 궤, 함, 통, 소반, 함지, 고비, 빗법, 팔걸이, 나무베개, 등화구, 약장, 바둑판, 나무기러기, 찬장, 뒤주, 침대, 회전판, 실패와 같은 재봉용구, 화장용구 등 매우 다종다양하다.
조선시대 나무공예품의 품종 뿐 아니라 장식도 다양하였다.	리조시기 나무공예품의 품종 뿐 아니라 장식도 다양하였다.
이 시기 금속, 종이, 인두, 나전, 옻칠, 화각, 가죽, 뼈, 물고기가죽, 대모 등 여러 가지 공예기법과 자재를 도입하여 나무공예품들을 장식하였다.	이 시기 금속, 종이, 인두, 자개박이, 옻칠, 화각, 가죽, 뼈, 물고기가죽, 대모 등 여러 가지 공예기법과 자재를 도입하여 나무공예품들을 장식하였다.
우리나라에서 금속제품을 만들기 시작한 역사는 매우 오래다.	우리 나라에서 금속제품을 만들기 시작한 력사는 매우 오래다.
초기의 금속제품들은 종류가 얼마되지 않고 형태가 단조롭고 무늬도 극히 소박한 것이었다.	초기의 금속제품들은 종류가 얼마되지 않고 형태가 단조롭고 무늬도 극히 소박한 것이였다.
고대에 이르러 금속공예술은 급속히 발전하였다.	고대에 이르러 금속공예술은 급속히 발전하였다.
당시 청동으로 만든 주요 금속제품으로는 비파형단검, 비파형창, 세형동검, 좁은 창끝과 버선코모양의 도끼, 말관자를 비롯한 수레부속과 마구류, 바리, 단지, 잔무늬거울, 반지, 팔찌, 방울, 구슬을 비롯한 생활용품과 장식품 등 여러 가지가 있다.	당시 청동으로 만든 주요 금속제품으로는 비파형단검, 비파형창, 좁은 놋단검, 좁은 창끝과 버선코모양의 도끼, 말관자를 비롯한 수레부속과 마구류, 바리, 단지, 잔줄무늬거울, 반지, 팔지, 방울, 구슬을 비롯한 생활용품과 장식품 등 여러 가지가 있다.
고대국가들 가운데서도 고조선의 금속공예는 고대금속문화를 대표하였다.	고대국가들 가운데서도 고조선의 금속공예는 고대금속문화를 대표하였다.
비파형단검, 세형동검, 잔무늬거울들은 기발한 형식과 무늬장식을 갖춘 독특한 공예품이었으며 고조선사람들의 진취적인 기상과 은근한 성격적 특질을 그대로 조형화 한 것이다.	비파형단검, 좁은놋단검, 잔줄무늬거울들은 기발한 형식과 무늬장식을 갖춘 독특한 공예품이였으며 고조선인민들의 진취적인 기상과 은근한 성격적 특질을 그대로 조형화 한 것이다.
삼국시대 금속공예는 민족적 특색을 진하게 표현하면서 다종다양하게 발전하였다.	삼국시기 금속공예는 민족적 특색을 진하게 표현하면서 다종다양하게 발전하였다.
당시의 귀금속공예품으로는 금관, 귀걸이, 목걸이, 팔찌, 반지, 띠고리, 요패, 비녀, 진 등이 있다.	당시의 귀금속공예품으로는 금관, 귀걸이, 목걸이, 팔지, 반지, 띠고리, 요패, 비녀, 진 등이 있다.
이러한 공예품들은 형태가 기발하고 장식이 화려하고 아름다우며 수법이 섬세한 것으로 하여 중세 공예사는 물론 세계미술사에서 빛나는 자리를 차지한다.	이러한 공예품들은 형태가 기발하고 장식이 화려하고 아름다우며 수법이 섬세한 것으로 하여 중세 공예사는 물론 세계미술사에서 빛나는 자리를 차지한다.
발해 및 통일신라시대의 금속공예는 종류와 품종, 형태와 장식수법에서 이전 시기보다 다양해지고 보다 정교롭게 발전하였다.	발해 및 후기신라시기의 금속공예는 종류와 품종, 형태와 장식수법에서 이전 시기보다 다양해지고 보다 정교롭게 발전하였다.
발해는 고구려금속공예의 조형적, 민족적 특징들을 그대고 이어받고 통일신라는 고구려, 백제, 신라 금속공예의 우수한 전통과 성과를 계승함으로써 이시기 민족공예의 조형예술은 한 계단 더 높이 발전하였다.	발해는 고구려금속공예의 조형적, 민족적 특징들을 그대고 이어받고 후기신라는 고구려, 백제, 전기신라 금속공예의 우수한 전통과 성과를 계승함으로써 이시기 민족공예의 조형예술은 한 계단 더 높이 발전하였다.
발해의 금속제품 유물 가운데는 은으로 만든 가락지, 귀걸이, 금동띠, 청동으로 된 말탄 인물상, 거울, 팔찌, 가락지, 귀걸이, 방울, 각종 대롱옥, 머리꽂이, 띠고리, 띳돈 그리고 쇠로 만든 보시기, 대적, 추구 등이 있다.	발해의 금속제품 유물 가운데는 은으로 만든 가락지, 귀걸이, 금동띠, 청동으로 된 말탄 인물상, 거울, 팔지, 가락지, 귀걸이, 방울, 각종 대롱구슬, 머리꽂이, 띠고리, 띠돈 그리고 쇠로 만든 보시기, 대적, 추구 등이 있다.
이러한 금속제품과 장식품에는 연꽃, 겨우살이, 물결, 국화, 보상화, 구름, 줄, 사선 무늬 등 여러 가지 무늬들이 다양한 수법으로 형상되어 있다.	이러한 금속제품과 장식품에는 련꽃, 겨우살이, 물결, 국화, 보상화, 구름, 줄, 사선 무늬 등 여러 가지 무늬들이 다양한 수법으로 형상되여 있다.
통일신라에서도 위와 같은 일상용 금속제품과 함께 봉덕사종, 상원사종과 같은 범종이 새롭게 나오고 이밖에 불경탑, 사리탑, 그릇, 가위, 촛대, 거울 등의 금속제품들이 제작되었다.	후기신라에서도 우와 같은 일상용 금속제품과 함께 봉덕사종, 상원사종과 같은 범종이 새롭게 나오고 이밖에 불경탑, 사리탑, 그릇, 가위, 초대, 거울 등의 금속제품들이 제작되였다.
고려시대 우리 민족은 발전된 과학기술, 조형예술의 성과들에 초대하여 금속공예를 발전시키는 데서도 특출한 재능을 발휘하였다.	고려시기 우리 인민은 발전된 과학기술, 조형예술의 성과들에 초대하여 금속공예를 발전시키는 데서도 특출한 재능을 발휘하였다.
이 시기 금소, 은소, 동소, 철소 등 전문 광석채취 및 제련소들과 차장, 백갑장, 장도장, 견장, 은장, 백동장, 경장, 금박장과 같은 각이한 금속가공과 그 처리기술을 맡은 수공업자들에 의하여 금속공예가 더욱 발전하였다.	이 시기 금소, 은소, 동소, 철소 등 전문 광석채취 및 제련소들과 차장, 백갑장, 장도장, 견장, 은장, 백동장, 경장, 금박장과 같은 각이한 금속가공과 그 처리기술을 맡은 수공업자들에 의하여 금속공예가 더욱 발전하였다.
고려금속제품의 종류에는 대접, 병, 항아리, 바리, 주전자, 함, 팔찌, 비녀, 침통, 분합, 띠고리, 과대, 잔과 잔대, 화로, 거울 등 생활용기들, 종, 향로, 사리함, 합, 금령과 같은 불교관계 기구들 그리고 각종 금은장식품 등이 있다.	고려금속제품의 종류에는 대접, 병, 항아리, 바리, 주전자, 함, 팔지, 비녀, 침통, 분합, 띠고리, 과대, 잔과 잔대, 화로, 거울 등 생활용기들, 종, 향로, 사리함, 합, 금령과 같은 불교관계 기구들 그리고 각종 금은장식품 등이 있다.
조선시대에 이르러 금속공예분야에서는 그전 시기에 비하여 훨씬 다양한 품종들이 창조되었다.	리조시기에 이르러 금속공예분야에서는 그전 시기에 비하여 훨씬 다양한 품종들이 창조되였다.
이 시기 금속제품들은 맵시 있고 화려한 고려시대의 금속공예품과는 달리 기물의 형태, 장식에서 허식이 없고 대범한 솜씨를 보여주면서 소박하고 자연스러운 감을 자아내고 있다.	이 시기 금속제품들은 맵시있고 화려한 고려시기의 금속공예품과는 달리 기물의 형태, 장식에서 허식이 없고 대범한 솜씨를 보여주면서 소박하고 자연스러운 감을 자아내고 있다.
금속제품에는 농구, 식기류, 혼례용구, 제례용구, 종교관계 기구, 등잔류, 난방용구, 문방구, 각종 장식품 등 다양한 것들이 있다.	금속제품에는 농구, 식기류, 혼례용구, 제례용구, 종교관계 기구, 등잔류, 난방용구, 문방구, 각종 장식품 등 다양한 것들이 있다.
이것들은 금, 은, 동, 철, 주석, 연, 각종 합금과 같은 재료로 주물, 단조, 조금, 도금 등의 방법으로 제작되었다.	이것들은 금, 은, 동, 철, 주석, 연, 각종 합금과 같은 재료로 주물, 단조, 조금, 도금 등의 방법으로 제작되였다.
우리 민족은 나전옻칠공예를 발전시키는데서도 자기의 예술적 재능을 남김없이 발휘하였으며 그 과정에서 특출한 성과를 이룩하였다.	우리 인민은 자개박이옻칠공예를 발전시키는 데서도 자기의 예술적 재능을 남김없이 발휘하였으며 그 과정에서 특출한 성과를 이룩하였다.
나전공예품은 일반적으로 옻과 자개조각을 배합하여 나무기물을 장식한 것으로서 결국 옻가공의 발전을 전제로 하였다.	자개박이공예품은 일반적으로 옻과 자개쪼각을 배합하여 나무기물을 장식한 것으로서 결국 옻가공의 발전을 전제로 하였다.
고대의 옻칠공예품으로는 상, 반, 귀잔, 곽, 통, 화장품통, 과일쟁반, 바리, 대야, 굽접시, 숟가락, 병 등 다양한 것이 있다.	고대의 옻칠공예품으로는 상, 반, 귀잔, 곽, 통, 화장품통, 과일쟁반, 바리, 대야, 굽접시, 숟가락, 병 등 다양한 것이 있다.
이것들은 그 바탕을 나무나 협저로 만든 것인데 협저는 베 같은 천을 옻 풀로 여러 번 붙여 일정한 그릇모양으로 굳어지게 만든 것이다.	이것들은 그 바탕을 나무나 협저로 만든 것인데 협저는 베 같은 천을 옻 풀로 여러 번 붙여 일정한 그릇모양으로 굳어지게 만든 것이다.
당시 칠공예의 발전은 장식수법에도 표현되었다.	당시 칠공예의 발전은 장식수법에도 표현되였다.
칠기에는 칠그림, 선새김, 금동장식, 유리박이장식, 금은판박이장식 등 우수한 수법이 적용 되었는데 특히 널리 보급된 것은 칠그림 장식이었다.	칠기에는 칠그림, 선새김, 금동장식, 유리박이장식, 금은판박이장식 등 우수한 수법이 적용 되였는데 특히 널리 보급된 것은 칠그림장식이였다.
그릇안팎에 옻칠을 하고 그위에 여러 가지 색의 그림을 그렸는데 옻색깔은 붉은색, 검은색, 누른색, 밤색, 누른 풀색 등이 기본을 이루었다.	그릇안팎에 옻칠을 하고 그우에 여러 가지 색의 그림을 그렸는데 옻색갈은 붉은색, 검은색, 누른색, 밤색, 누른 풀색 등이 기본을 이루었다.
옻칠그림으로는 직선, 삼각, 동그라미, 고사리, 톱날, 사선 무늬와 같은 기하학적 무늬와 그림무늬, 넝쿨무늬 그리고 공작새, 매, 기러기, 비둘기, 소, 멧돼지, 양, 개, 토끼와 같은 동물과 용, 봉황 같은 환상적인 동물과 괴물, 수레를 탄 인물, 방패를 쥔 인물, 말타고 사냥하는 인물 등의 인간생활을 묘사한 것, 그 밖에 산과 문자 같은 것도 있다.	옻칠그림으로는 직선, 삼각, 동그라미, 고사리, 톱날, 사선 무늬와 같은 기하학적 무늬와 그림무늬, 넝쿨무늬 그리고 공작새, 매, 기러기, 비둘기, 소, 메돼지, 양, 개, 토끼와 같은 동물과 룡, 봉황 같은 환상적인 동물과 괴물, 수레를 탄 인물, 방패를 쥔 인물, 말타고 사냥하는 인물 등의 인간생활을 묘사한 것, 그 밖에 산과 문자 같은 것도 있다.
또한 그것은 질좋은 옻칠을 가공할 수 있던 칠가공 기술과 장식법의 발전면모를 엿볼 수 있게 하였다.	또한 그것은 질좋은 옻칠을 가공할 수 있던 칠가공 기술과 장식법의 발전면모를 엿볼 수 있게 하였다.
칠기에는 금동장식, 유리박이장식, 금은판장식 등도 적용되었는데 특히 금은판장식은 칠기 겉면에 얇은 금판이나 은판을 오려붙여 일정한 무늬를 표현한 것이다.	칠기에는 금동장식, 유리박이장식, 금은판장식 등도 적용되였는데 특히 금은 판장식은 칠기 겉면에 얇은 금판이나 은판을 오려붙여 일정한 무늬를 표현한 것이다.
후세의 나전옻칠공예 수법은 이러한 금은 판박이장식 수법과도 관련되어 창안된 것으로 인정된다.	후세의 자개박이옻칠공예수법은 이러한 금은 판박이장식수법과도 관련되여 창안된 것으로 인정된다.
고대시대 우리 선조들이 이룩한 칠공예의 경험과 성과는 그후 삼국시대에 그대로 계승되었다.	고대시기 우리 인민들이 이룩한 칠공예의 경험과 성과는 그후 삼국시기에 그대로 계승되였다.
고구려의 고국원왕릉, 강서중무덤, 통구12호무덤들에서 나온 봉황이나 넝쿨무늬가 그려진 칠조각들, 612년 백제사람 미마지가 일본에 전한 협저로 만든 탈, 무녕왕릉에서 드러난 베개, 발받치개 등 장식된 옻칠금판장식, 신라의 칠상, 칠합, 칠바리, 칠굽잔, 칠귀잔과 거기에 장식된 옻그림들 그리고 일본 나라현 법륭사에 있는 우리나라 기술자들에 의하여 제작된 옥충주자의 옻칠그림들은 당시 우리나라 옻칠공예의 발전수준을 물질적으로 실증해 주고 있다.	고구려의 고국원왕릉, 강서중무덤, 통구12호무덤들에서 나온 봉황이나 넝쿨무늬가 그려진 칠쪼각들, 612년 백제사람 미마지가 일본에 전한 협저로 만든 탈, 무녕왕릉에서 드러난 베개, 발받치개 등 장식된 옻칠금판장식, 신라의 칠상, 칠합, 칠바리, 칠굽잔, 칠귀잔과 거기에 장식된 옻그림들 그리고 일본 나라현 법륭사에 있는 우리 나라 기술자들에 의하여 제작된 옥충주자의 옻칠그림들은 당시 우리 나라 옻칠공예의 발전수준을 물질적으로 실증해 주고 있다.
발해 및 통일신라시대에도 옻칠공예가 발전하였다.	발해 및 후기신라시기에도 옻칠공예가 발전하였다.
통일신라에는 옻나무의 재배 및 채취와 가공, 기물에 옻칠을 하는 일을 맡아보는 관청인 ‘칠전’이 따로 있었다.	후기신라에는 옻나무의 재배 및 채취와 가공, 기물에 옻칠을 하는 일을 맡아보는 관청인 ‘칠전’이 따로 있었다.
우리나라에서 나전옻칠공예품의 온전한 것은 8～9세기경부터 보인다.	우리 나라에서 자개박이옻칠공예품의 온전한 것은 8～9세기경부터 보인다.
가야지방에서 알려진 8～9세기경의 나전 꽃, 새, 짐승무늬거울은 조개껍질과 호박, 구슬을 가지고 뒷면에 보란꽃과 사자와 새를 비롯한 여러 가지 무늬를 박은 희귀한 거울이다.	가야지방에서 알려진 8～9세기경의 자개박이 꽃, 새, 짐승무늬거울은 조개껍질과 호박, 구슬을 가지고 뒷면에 보란꽃과 사자와 새를 비롯한 여러 가지 무늬를 박은 희귀한 거울이다.
여러개의 꽃송이를 조개껍질로 잘 형상한 칠 솜씨는 당시 나전공예의 높은 발전수준을 보여준다.	여러개의 꽃송이를 조개껍질로 잘 형상한 칠 솜씨는 당시 자개박이공예의 높은 발전수준을 보여준다.
고려시대 나전옻칠공예는 그 초기부터 발전하였다.	고려시기 자개박이옻칠공예는 그 초기부터 발전하였다.
그것은 당시 대외무역에서 나전공예품이 주요 교역품으로 되어 있은 데서 찾아볼 수 있다.	그것은 당시 대외무역에서 자개박이공예품이 주요 교역품으로 되여있은 데서 찾아볼 수 있다.
기록에 의하면 문종(1047～1082년)때에 요나라에 나전공예품을 보내주었다고 한 내용이 있으며 또한 당시 우리나라에 왔던 다른 나라 사람이 고려의 나전공예품을 보고 그 기술이 배우 높아 귀중히 여길만하다고 감탄한 사실이 전해오는 것으로 명백히 알 수 있다.	기록에 의하면 문종(1047～1082년)때에 료나라에 자개박이공예품을 보내주었다고 한 내용이 있으며 또한 당시 우리 나라에 왔던 다른 나라 사람이 고려의 자개박이공예품을 보고 그 기술이 배우 높아 귀중히 여길만하다고 감탄한 사실이 전해오는 것으로 명백히 알 수 있다.
우리나라 중세 옻칠공예는 조선시대에 이르러 가장 높이 발전하였다.	우리 나라 중세 옻칠공예는 리조시기에 이르러 가장 높이 발전하였다.
이 시기 나전옻칠공예는 그 세공법에서 이전 시기와 같이 기물 위에 베천을 바르기도 하였으나 기물 바탕에 자개를 직접 붙이는 수법도 널리 적용되었다.	이 시기 자개박이옻칠공예는 그 세공법에서 이전 시기와 같이 기물 우에 베천을 바르기도 하였으나 기물 바탕에 자개를 직접 붙이는 수법도 널리 적용되였다.
수예는 실과 바늘로 여러 가지 천일용품과 옷가지들을 아름답게 장식하며 현실을 그림과 같이 재현하는 공예의 한 형식이다.	수예는 실과 바늘로 여러 가지 천일용품과 옷가지들을 아름답게 장식하며 현실을 그림과 같이 재현하는 공예의 한 형식이다.
수예는 나무나 돌, 금속 등을 깎고 다듬어 생활용품이나 장식품을 만드는 공예와는 달리 천에 바늘로 색실을 한뜸한뜸 뜸을 떠서 현상을 창조하는 여성들의 민간예술의 한 형식이라는 특성을 가지고 있다.	수예는 나무나 돌, 금속 등을 깎고 다듬어 생활용품이나 장식품을 만드는 공예와는 달리 천에 바늘로 색실을 한뜸 한뜸 뜸을 떠서 현상을 창조하는 녀성들의 민간예술의 한 형식이라는 특성을 가지고 있다.
그러므로 베개, 이불, 방석, 주머니, 보자기, 골무, 바늘꽂이 등 여성들의 손길이 닿는 일상 천일용품과 저고리, 치마, 댕기, 모자, 버선과 같은 옷가지와 신발들에 색실로 아기자기하게 장식한 수예품들에는 슬기롭고 지혜로우며 외유내강한 조선여성들의 아름다운 품성이 짙게 반영되어있다.	그러므로 베개, 이불, 방석, 주머니, 보자기, 골무, 바늘꽂이 등 녀성들의 손길이 닿는 일상 천일용품과 저고리, 치마, 댕기, 모자, 버선과 같은 옷가지와 신발들에 색실로 아기자기하게 장식한 수예품들에는 슬기롭고 지혜로우며 외유내강한 조선녀성들의 아름다운 품성이 짙게 반영되여있다.
우리나라 여성들은 먼 옛날부터 자수를 많이 하여왔는데 그에 대한 역사자료는 고대시대부터 보인다.	우리 나라 녀성들은 먼 옛날부터 수놓이를 많이 하여왔는데 그에 대한 력사자료는 고대시기부터 보인다.
『삼국지』 ‘부여전’에는 부여에서 귀족들이 다른 나라에 나간 때 수놓은 비단옷을 입었다고 하는 기록이 있다.	『삼국지』 ‘부여전’에는 부여에서 귀족들이 다른 나라에 나간 때 수놓은 비단옷을 입었다고 하는 기록이 있다.
그리고 평양시 낙랑구역 정백동 일대에서는 두터운 비단천에 타래무늬, 구름무늬 등을 수놓은 천조각이 나왔다.	그리고 평양시 락랑구역 정백동 일대에서는 두터운 비단천에 타래무늬, 구름무늬 등을 수놓은 천쪼각이 나왔다.
이러한 자료들은 고대시대에 자수를 많이 하고 무늬장식과 기법들을 숙련시켜 옷과 천들을 아름답게 꾸미는데 이용해 왔다는 것을 알 수 있게 한다.	이러한 자료들은 고대시기에 수놓이를 많이 하고 무늬장식과 기법들을 숙련시켜 옷과 천들을 아름답게 꾸미는데 리용하여 왔다는 것을 알 수 있게 한다.
삼국시대에 우리나라의 수예는 더욱 발전하여 멀리 외국에까지 명성을 떨쳤다.	삼국시기에 우리 나라의 수예는 더욱 발전하여 멀리 외국에까지 명성을 떨쳤다.
고구려때에는 벌써 귀족들이 외국에 나갈 때만이 아니라 평상시에도 비단옷을 입었으며 공적모임에 갈 때에는 특별히 잘 만든 수놓은 비단옷을 입었다.	고구려때에는 벌써 귀족들이 외국에 나갈 때만이 아니라 평상시에도 비단옷을 입었으며 공적모임에 갈 때에는 특별히 잘 만든 수놓은 비단옷을 입었다.
신라에서도 수예가 발전하여 수놓은 부채를 무용수들이 소도구로까지 이용하였다.	신라에서도 수예가 발전하여 수놓은 부채를 무용수들이 소도구로까지 리용하였다.
발해 및 통일신라시대에 수예는 삼국시대의 수예의 성과와 경험에 토대하여 더욱 다양하게 발전하였다.	발해 및 후기신라시기에 수예는 삼국시기의 수예의 성과와 경험에 토대하여 더욱 다양하게 발전하였다.
이 시기에 엷은 비단에 수놓은 수금라, 금(두가지 이상의 색실로 무늬를 지으면서 짠 비단)에 수놓은 수금이 있었을 뿐 아니라 수예품제작도 맡아보았다고 인정되는 침방과 같은 수공업장이 중앙관청에 소속되어 있었다고 하는 사실, 그리고 6두품 이하의 귀족들에게는 가맛방석, 겉옷과 등거리, 바지, 버선, 신, 허리띠 등은 물론 문발, 병풍에 수장식을 하지 못하게 했다고 하는 사실, 불교행사 때에는 수놓은 비단의 사용을 금하게 했다고 하는 사실 등은 이 시기에 자수가 매우 성하였으며 그것이 의복의 범위를 벗어나 마차 장식, 집 장식에는 물론 여러 가지 일상용품에 이르기까지 널리 도입되고 있었다는 것을 말해준다.	이 시기에 엷은 비단에 수놓은 수금라, 금(두가지이상의 색실로 무늬를 지으면서 짠 비단)에 수놓은 수금이 있었을 뿐 아니라 수예품제작도 맡아보았다고 인정되는 침방과 같은 수공업장이 중앙관청에 소속되여 있었다고 하는 사실, 그리고 6두품 이하의 귀족들에게는 가마방석, 겉옷과 등거리, 바지, 버선, 신, 허리띠 등은 물론 문발, 병풍에 수장식을 하지 못하게 했다고 하는 사실, 불교행사 때에는 수놓은 비단의 사용을 금하게 했다고 하는 사실 등은 이 시기에 수놓이가 매우 성하였으며 그것이 의복의 범위를 벗어나 마차 장식, 집 장식에는 물론 여러 가지 일상용품에 이르기까지 널리 도입되고 있었다는 것을 말하여준다.
고려시대에 우리나라의 수예는 새롭게 발전하였다.	고려시기에 우리 나라의 수예는 새롭게 발전하였다.
고려시대 국내 상업과 대외무역이 전례없이 활발하여짐에 따라 수예품은 대외무역의 주요 품종의 하나로 되었다.	고려시기 국내상업과 대외무역이 전례없이 활발하여짐에 따라 수예품은 대외무역의 주요 품종의 하나로 되였다.
이것은 수예품에 대한 수요와 생산을 한층 더 증대시키는 요인의 하나로 되었다.	이것은 수예품에 대한 수요와 생산을 한층 더 증대시키는 요인의 하나로 되였다.
그리하여 고려시대에는 중앙수공업관청인 잡직서와 상의국, 액정국, 도염서 등을 설치하고 여러 가지 천과 수예품들을 전문적으로 제작하였다.	그리하여 고려시기에는 중앙수공업관청인 잡직서와 상의국, 액정국, 도염서 등을 설치하고 여러 가지 천과 수예품들을 전문적으로 제작하였다.
『고려사』, 『고려도경』, 『고려사절요』 등에 기록되어있는 수예품종류만 하여도 베개보, 가사(중의 옷), 보자기, 탁보, 불경덮개, 불경받치개, 부채, 그림걸개, 막, 휘장 등 여러 가지가 있다.	『고려사』, 『고려도경』, 『고려사절요』 등에 기록되여있는 수예품종류만 하여도 베개보, 가사(중의 옷), 보자기, 탁보, 불경덮개, 불경받치개, 부채, 그림걸개, 막, 휘장 등 여러 가지가 있다.
그 가운데서 국왕행차시 의장용구로 쓰이던 부채만 보아도 감색바탕에 용을 한 마리 또는 두 마리 수놓거나 모란꽃 두송이를 수놓을 것과 같은 반리선, 쌍리선, 수화선 등 여러 가지가 있었다.	그 가운데서 국왕행차시 의장용구로 쓰이던 부채만 보아도 감색바탕에 룡을 한 마리 또는 두 마리 수놓거나 모란꽃 두송이를 수놓을 것과 같은 반리선, 쌍리선, 수화선 등 여러 가지가 있었다.
이것은 고려시대 수예품들의 종류 뿐 아니라 품종도 매우 다양하였으며 또한 제작기술도 당시에 배우 높은 수준에 있었다는 것을 보여준다.	이것은 고려시기 수예품들의 종류 뿐 아니라 품종도 매우 다양하였으며 또한 제작기술도 당시에 배우 높은 수준에 있었다는 것을 보여준다.
우리나라의 수예는 조선시대에 이르러 더욱 높은 발전을 이룩하였다.	우리 나라의 수예는 리조시기에 이르러 더욱 높은 발전을 이룩하였다.
조선 전반기 중앙관청에 소속된 경공장으로서 얇은 실오리를 여러 겹으로 합치는 합사장, 실꼬는 연사장, 실에 물감을 들이는 홍염장, 청염장, 황단장, 비단천 짜는 능라장, 신에 무늬를 놓는 화아장, 비단에 금실을 넣는 채금장, 의복에 금실 넣는 사금장, 의복에 수를 놓는 침선장, 도투락댕기를 만드는 도다익장 등이 있었다.	리조 전반기 중앙관청에 소속된 경공장으로서 얇은 실오리를 여러 겹으로 합치는 합사장, 실꼬는 련사장, 실에 물감을 들이는 홍염장, 청염장, 황단장, 비단천 짜는 릉라장, 신에 무늬를 놓는 화아장, 비단에 금실을 넣는 채금장, 의복에 금실넣는 사금장, 의복에 수를 놓는 침선장, 도투락댕기를 만드는 도다익장 등이 있었다.
이것은 염직술과 수예품제작이 보다 세분화되고 발전되어 있었다는 것을 보여준다.	이것은 염직술과 수예품제작이 보다 세분화되고 발전되여 있었다는 것을 보여준다.
조선시대에는 또한 도시의 일반계층 여성들과 농민여성들 속에서도 자수와 수예품제작이 활발히 진행되었다.	리조시기에는 또한 도시의 일반계층 녀성들과 농민녀성들 속에서도 수놓이와 수예품제작이 활발히 진행되였다.
그리하여 궁중의 궁녀들에 의한 ‘궁수’와 민간이 여성들에 의한 ‘민수’가 서로 뚜렷한 특징을 가지고 발전하게 되었다.	그리하여 궁중의 궁녀들에 의한 ‘궁수’와 민간이 녀성들에 의한 ‘민수’가 서로 뚜렷한 특징을 가지고 발전하게 되였다.
궁중에서 발전한 궁수는 대체로 꼬지 않은 비단색 실로 수놓은 것인데 표현수법이 정밀하고 색상에 있어서도 세련된 느낌을 주나 귀족들의 취미에 따라 규범화된 수본에 의하여 만들어졌으므로 격식화되어 있었다.	궁중에서 발전한 궁수는 대체로 꼬지 않은 비단색 실로 수놓은 것인데 표현수법이 정밀하고 색상에 있어서도 세련된 느낌을 주나 귀족들의 취미에 따라 규범화된 수본에 의하여 만들어졌으므로 격식화되여 있었다.
그러나 민수는 틀에 박힌 수본이 없이 각자의 기호와 취미에 따라 본대로, 느낀 데로 수놓아진 것으로서 정교하지는 못하나 소박하고 해학적이면서고 생기가 있었다.	그러나 민수는 틀에 박힌 수본이 없이 각자의 기호와 취미에 따라 본대로, 느낀 데로 수놓아진 것으로서 정교하지는 못하나 소박하고 해학적이면서고 생기가 있었다.
민수는 종수에 있어서도 베갯모, 이불, 주머니, 방석, 골무, 바늘꽂이, 댕기, 모자, 버선, 수건, 어린이 장식띠 등 다양하였다.	민수는 종수에 있어서도 베개모, 이불, 주머니, 방석, 골무, 바늘꽂이, 댕기, 모자, 버선, 수건, 어린이장식띠 등 다양하였다.
민수는 또한 궁수와 달리 지방적 특성이 강하였는데 그 가운데서도 안주지방의 수예가 유명하였다.	민수는 또한 궁수와 달리 지방적 특성이 강하였는데 그 가운데서도 안주지방의 수예가 유명하였다.
안주수는 무늬를 도드라지게 하기 위해 심지를 넣고 수를 놓음으로써 수 자체가 매우 생신하면서도 박력있고 입체감이 났다.	안주수는 무늬를 도두라지게 하기 위해 심지를 넣고 수를 놓음으로써 수 자체가 매우 생신하면서도 박력있고 립체감이 났다.
안주수예품 중에는 큰병풍류가 많았는데 조선말기에는 궁중의 납품으로까지 되었다.	안주수예품 중에는 큰병풍류가 많았는데 리조말기에는 궁중의 납품으로까지 되였다.
이처럼 조선시대에는 자유분방한 솜씨로 엮어지는 민수의 급격한 발전에 의하여 수예의 표현수법과 기교가 이전 시기보다 더 다양해지고 그 형상력도 한 단계 높아졌다.	이처럼 리조시기에는 자유분방한 솜씨로 엮어지는 민수의 급격한 발전에 의하여 수예의 표현수법과 기교가 이전시기보다 더 다양해지고 그 형상력도 한 단계 높아졌다.
죽공예는 왕대를 재료로 하여 여러 가지 생활용품과 장식품들을 아름답고 쓸모 있게 만들어내는 민속공예의 한 형식이다.	참대공예는 참대를 재료로 하여 여러 가지 생활용품과 장식품들을 아름답고 쓸모 있게 만들어내는 민속공예의 한 형식이다.
우리나라에서 죽공예의 역사는 매우 오래다.	우리 나라에서 참대공예의 력사는 매우 오래다.
현재까지 전하여 지고 있는 기원전후 한 시기의 평양일대 고조선의 유적에서 드러난 채협(색상자)과 빗, 비녀, 일산살, 죽간 등은 죽공예의 오랜 역사를 잘 보여주고 있다.	현재까지 전하여 지고 있는 기원전후 한 시기의 평양일대 고조선의 유적에서 드러난 채협(색상자)과 빗, 비녀, 일산살, 죽간 등은 참대공예의 오랜 력사를 잘 보여주고 있다.
그 가운데서도 평양시 낙랑구역 정백동에서 나온 채협은 같은 너비로 쪼갠 대를 가지고 씨와 날을 규칙적으로 엇바꾸면서 고리짝모양으로 정교하게 엮어져 있을 뿐 아니라 습기가 스며들지 않게 옻칠을 하였으며 인물들까지 그려져 있어 죽공예제작기술의 높은 경지를 보여주고 있다.	그 가운데서도 평양시 락랑구역 정백동에서 나온 채협은 같은 너비로 쪼갠 대를 가지고 씨와 날을 규칙적으로 엇바꾸면서 고리짝모양으로 정교하게 엮어져 있을 뿐 아니라 습기가 스며들지 않게 옻칠을 하였으며 인물들까지 그려져 있어 참대공예제작기술의 높은 경지를 보여주고 있다.
고조선시대의 죽공예발전을 토대로 하여 삼국시대에는 죽공예가 상당한 수준에 이르렀다.	고조선시기의 참대공예발전을 토대로 하여 삼국시기에는 참대공예가 상당한 수준에 이르렀다.
고국원왕릉을 비롯한 고구려의 여러 고분벽화들에는 왕대로 만든 다양한 형식의 크고 작은 부채들이 생동하게 묘사되어있다.	고국원왕릉을 비롯한 고구려의 여러 무덤벽화들에는 참대로 만든 다양한 형식의 크고 작은 부채들이 생동하게 묘사되여있다.
『삼국사기』에는 신라에서 귀족들이 차고 다니는 수레의 앞뒤휘장으로 대발을 드리운다는 기록이 있고 경상북도 경주 천마무덤에서는 대를 엮어서 말안장에 깔아놓았던 자리의 흔적이 발견되었다.	『삼국사기』에는 신라에서 귀족들이 차고 다니는 수레의 앞뒤휘장으로 대발을 드리운다는 기록이 있고 경상북도 경주 천마무덤에서는 대를 엮어서 말안장에 깔아놓았던 자리의 흔적이 발견되였다.
비록 단편적이기는 하지만 이러한 벽화, 기록, 유물 자료들은 삼국시대에 왕대로 만든 여러 가지 일용품이나 공예품이 인간생활의 여러 분야에서 널리 쓰이고 있었다는 것을 말해 준다.	비록 단편적이기는 하지만 이러한 벽화, 기록, 유물 자료들은 삼국시기에 참대로 만든 여러 가지 일용품이나 공예품이 인간생활의 여러 분야에서 널리 쓰이고 있었다는 것을 말하여 준다.
발해 및 통일신라시대에도 죽공예가 발전하였다.	발해 및 후기신라시기에도 참대공예가 발전하였다.
『삼국사기』에 있는 후백제 견훤이 왕위에 오른 왕건에게 부채를 선물로 보냈다고 하는 기록과 또 자리를 제조하는 석전, 고리를 만드는 양전과 같은 전문왕대 수공업장들이 관청에 속해 있었다고 하는 기록들은 왕대제품생산이 전 시기보다 이 시기에 전문화 되었으며 많은 장공인들이 왕대가공에 종사하고 있었다는 것을 보여주고 있다.	『삼국사기』에 있는 후백제 견훤이 왕위에 오른 왕건에게 부채를 선물로 보냈다고 하는 기록과 또 자리를 제조하는 석전, 고리를 만드는 양전과 같은 전문참대 수공업장들이 관청에 속해 있었다고 하는 기록들은 참대제품생산이 전 시기보다 이 시기에 전문화 되였으며 많은 장공인들이 참대가공에 종사하고 있었다는 것을 보여주고 있다.
고려시대에 이르러 죽공예는 보다 새로운 발전을 이룩하였다.	고려시기에 이르러 참대공예는 보다 새로운 발전을 이룩하였다.
죽공예품은 고려시대에 활발하게 진행된 국내상업과 대외무역에서 큰몫을 차지하였으며 이웃나라에도 널리 알려지게 되었다.	참대공예품은 고려시기에 활발하게 진행된 국내상업과 대외무역에서 큰몫을 차지하였으며 이웃나라에도 널리 알려지게 되였다.
이것은 여러 가지 왕대제품을 만드는 장공인들의 생산의욕을 높여주었을 뿐 아니라 왕대가공기술을 한 계단 더 발전시킬 수 있는 조건으로 되었다.	이것은 여러 가지 참대제품을 만드는 장공인들의 생산의욕을 높여주었을 뿐 아니라 참대가공기술을 한 계단 더 발전시킬 수 있는 조건으로 되였다.
당시 수도 개경에는 대를 엮어서 자리를 만드는 죽제장, 양산, 우산을 만드는 어개장, 빗을 만드는 소장 등 왕대제품을 전문으로 생산하는 수공업장들이 있어 돗자리, 고리, 우산, 양산, 붓대, 부채를 비롯한 여러 가지 일용품과 문화용품들을 많이 만들어 내었다.	당시 수도 개경에는 대를 엮어서 자리를 만드는 죽제장, 양산, 우산을 만드는 어개장, 빗을 만드는 소장 등 참대제품을 전문으로 생산하는 수공업장들이 있어 돗자리, 고리, 우산, 양산, 붓대, 부채를 비롯한 여러 가지 일용품과 문화용품들을 많이 만들어 내였다.
이러한 왕대세공품들을 만들어내는 과정에 전문적인 기술과 기능, 숙련이 더 높아지게 되었다.	이러한 참대세공품들을 만들어내는 과정에 전문적인 기술과 기능, 숙련이 더 높아지게 되였다.
조선시대에 죽공예는 보다 높은 발전을 이룩하였다.	리조시기에 참대공예는 보다 높은 발전을 이룩하였다.
『오주연문장전산고』, 『규합총서』, 『임원십륙지』, 『목민심서』, 『성호새설류선』 등 조선시대의 여러 문헌들에는 각 지방의 특징의 특산품들이 소개되어 있는데 공예품 가운데서 왕대제품이 많은 비중을 차지하고 있다.	『오주연문장전산고』, 『규합총서』, 『림원십륙지』, 『목민심서』, 『성호새설류선』 등 리조시기의 여러 문헌들에는 각 지방의 특징의 특산품들이 소개되여 있는데 공예품 가운데서 참대제품이 많은 비중을 차지하고 있다.
이 시기에 이르러 전라도, 경상도를 비롯한 유명한 왕대산지들이 동시에 우리나라 죽공예의 명산지로 되었으며 왕대가공 기술과 경험도 세습적 성격을 띠고 한 가족, 한 고을을 단위로 대를 두고 물려왔다.	이 시기에 이르러 전라도, 경상도를 비롯한 유명한 참대산지들이 동시에 우리 나라 참대공예의 명산지로 되였으며 참대가공 기술과 경험도 세습적 성격을 띠고 한 가족, 한 고을을 단위로 대를 두고 물려왔다.
『신증동국여지승람』에 있는 “집집마다 남녀노소 할 것 없이 모두가 왕대로 여러 가지 용구를 만들어 다른 물건과 바꾸며 의례와 조세의 공물도 전적으로 왕대공업에 의존하는 형편이었다”고 한 기록에서 볼 수 있는 것과 같이 이전 시기까지만 하여도 농사일의 여가에 왕대생활용구를 만들던 전라도, 경상도의 왕대산지 주민들이 조선시대에 이르러 세습적인 전문왕대 수공업자로 되었다.	『신증동국여지승람』에 있는 “집집마다 남녀로소 할 것 없이 모두가 참대로 여러 가지 용구를 만들어 다른 물건과 바꾸며 의례와 조세의 공물도 전적으로 참대공업에 의존하는 형편이였다”고 한 기록에서 볼 수 있는 것과 같이 이전 시기까지만 하여도 농사일의 여가에 참대생활용구를 만들던 전라도, 경상도의 참대산지 주민들이 리조시기에 이르러 세습적인 전문참대 수공업자로 되였다.
왕대가공품들이 그 지방의 진귀한 특산품으로 되었다.	참대가공품들이 그 지방의 진귀한 특산품으로 되였다.
그 대표적인 것으로 담양의 죽상자와 삿갓, 전주, 나주, 남평, 옥과, 곡성의 부채, 나주의 발, 영암의 빗과 오죽설대, 제주도의 잣량태와 삿갓, 통영의 양태 등을 들 수 있다.	그 대표적인 것으로 담양의 죽상자와 삿갓, 전주, 라주, 남평, 옥과, 곡성의 부채, 라주의 발, 령암의 빗과 오죽설대, 제주도의 잣량태와 삿갓, 통영의 량태 등을 들 수 있다.
이처럼 조선시대에 죽공예품제작이 전문직업으로 분업화되어 왕대제품의 종류가 다양해지고 그 생산량이 늘어났으며 우리 민족의 일상생활 뿐 아니라 상업유통 분야에서도 왕대제품의 주요한 자리를 차지하게 되었다.	이처럼 리조시기에 참대공예품제작이 전문직업으로 분업화되여 참대제품의 종류가 다양해지고 그 생산량이 늘어났으며 우리 인민들의 일상생활 뿐 아니라 상업류통 분야에서도 참대제품의 주요한 자리를 차지하게 되였다.
우리 민족의 우수한 민속공예 가운데는 민족고유의 공예형식도 있는데 그것이 바로 화각공예이다.	우리 인민의 우수한 민속공예 가운데는 민족고유의 공예형식도 있는데 그것이 바로 화각공예이다.
화각공예는 가구를 비롯한 나무로 만든 기물 겉면에 채색그림을 그린후 소뿔을 반투명체로 될 정도로 얇게 깎아 연마하여 그위에 붙이거나 또는 소뿔면에 직접 그림을 그려 뒤집어 붙여 장식하는 민속공예이다.	화각공예는 가구를 비롯한 나무로 만든 기물겉면에 채색그림을 그린후 소뿔을 반투명체로 될 정도로 얇게 깎아 연마하여 그우에 붙이거나 또는 소뿔면에 직접 그림을 그려 뒤집어 붙여 장식하는 민속공예이다.
화각공예 역시 나전공예나 칠공예와 같이 나무로 만든 공예품의 외적미관을 돋우는 독특한 장식기법으로 발전한 것이었다.	화각공예 역시 자개박이공예나 칠공예와 같이 나무로 만든 공예품의 외적미관을 돋구는 독특한 장식기법으로 발전한 것이였다.
화각공예품은 얇게 켠 소뿔을 나무 겉면에 풀로 붙여 장식하는 것이어서 오래 보존할 수 없고 또 뿔 자체가 풍화되거나 부스러지기도 하여 오늘 화각제품으로 전해오는 것은 얼마되지 않는다.	화각공예품은 얇게 켠 소뿔을 나무 겉면에 풀로 붙여 장식하는 것이여서 오래 보존할 수 없고 또 뿔 자체가 풍화되거나 부스러지기도 하여 오늘 화각제품으로 전해오는 것은 얼마되지 않는다.
다만 16세기말인 임진왜란시기 왜적들이 약탈하여 간 뿔 공예품이 일본에 몇점 있고 그 이전 시기에 제작된 화각자가 일본 나라현 정창원에 보관되어 있어 당시의 높은 공예술의 일단을 엿볼수 있게 한다.	다만 16세기말인 임진조국전쟁시기 일본침략자들이 략탈하여 간 뿔 공예품이 일본에 몇점 있고 그 이전시기에 제작된 화각자가 일본 나라현 정창원에 보관되여 있어 당시의 높은 공예술의 일단을 엿볼수 있게 한다.
돌공예는 대리석, 옥돌, 보석 등 여러 가지 질의 돌을 한점 한점 쪼아 다듬어 생활도구들과 치렛거리들을 맵시있고 쓸모 있게 만드는 공예의 한 형식이다.	돌공예는 대리석, 옥돌, 보석 등 여러 가지 질의 돌을 한점 한점 쪼아 다듬어 생활도구들과 치레거리들을 맵시있고 쓸모 있게 만드는 공예의 한 형식이다.
돌은 일단 가공해 놓으면 잘 깨어지지 않고 쉽게 닳지 않아 오래 동안 쓸 수 있으며 쓰면 쓸수록 그 품격이 높아지는 좋은 점과 자연계의 아름다운 색과 무늬를 오래 보존하는 특별한 우점을 가지고 있으므로 공예품의 제작에 많이 사용되어왔다.	돌은 일단 가공해 놓으면 잘 깨여지지 않고 쉽게 닳지 않아 오래 동안 쓸 수 있으며 쓰면 쓸수록 그 품격이 높아지는 좋은 점과 자연계의 아름다운 색과 무늬를 오래 보존하는 특별한 우점을 가지고 있으므로 공예품의 제작에 많이 사용되여왔다.
우리 조상들이 돌을 가공하여 생활에 이용하여 온 역사는 매우 오래다.	우리 인민들이 돌을 가공하여 생활에 리용하여 온 력사는 매우 오래다.
100만년 전의 원시시대 유적인 평양시 상원군 검은모루유적을 비롯하여 우리나라 구석기시대, 신석기시대의 많은 유적들에서 나오는 여러 가지 형태의 석기들은 바로 석기가공의 오랜 역사를 보여주는 증거물들이다.	100만년 전의 원시시기 유적인 평양시 상원군 검은 모루유적을 비롯하여 우리 나라 구석기시대, 신석기시대의 많은 유적들에서 나오는 여러 가지 형태의 석기들은 바로 석기가공의 오랜 력사를 보여주는 증거물들이다.
고조선시대의 유적들인 강상무덤과 누상무덤에서 드러난 천하석, 대리석, 활석, 곱돌, 벽옥, 마노, 수정, 청석 등 아름다운 색깔과 높은 비침도를 가진 돌과 옥들로 만들어진 각이한 형태의 구슬들은 고조선 시대에 돌가공기술이 벌써 상당한 정도에 이르렀다는 것을 잘 보여주고 있다.	고조선시기의 유적들인 강상무덤과 루상무덤에서 드러난 천하석, 대리석, 활석, 곱돌, 벽옥, 마노, 수정, 청석 등 아름다운 색갈과 높은 비침도를 가진 돌과 옥들로 만들어진 각이한 형태의 구슬들은 고조선 시기에 돌 가공기술이 벌써 상당한 정도에 이르렀다는 것을 잘 보여주고 있다.
또한 옛기록에 부여에서는 아름다운 붉은옥이 나오며 진국에서는 구슬가공이 발전하여 사람들이 금, 은, 비단보다도 구슬을 더 귀한 재보로 삼았다고 하였는데 이것도 역시 고대시대에 돌가공과 돌공예가 발전하고 있었다는 것을 보여주는 자료들이다.	또한 옛기록에 부여에서는 아름다운 붉은 옥이 나오며 진국에서는 구슬가공이 발전하여 사람들이 금, 은, 비단보다도 구슬을 더 귀한 재보로 삼았다고 하였는데 이것도 역시 고대시기에 돌가공과 돌공예가 발전하고 있었다는 것을 보여주는 자료들이다.
삼국시대의 돌공예는 앞선 시기의 우수한 제작기술을 계승하여 한 단계 더 다양하게 발전하였다.	삼국시기의 돌공예는 앞선 시기의 우수한 제작기술을 계승하여 한 단계 더 다양하게 발전하였다.
고구려에서는 구슬가공이 매우 세련되어 귀족들의 관모에까지 구슬이 장식되었으며 기물들도 높은 수준에서 제작되었다.	고구려에서는 구슬가공이 매우 세련되여 귀족들의 관모에까지 구슬이 장식되였으며 기물들도 높은 수준에서 제작되였다.
집안에서 나온 백옥귀잔(이배)은 고구려 옥돌공예의 높은 수준을 실증해 주는 귀중한 자료이다.	집안에서 나온 백옥귀잔(이배)은 고구려 옥돌공예의 높은 수준을 실증해 주는 귀중한 자료이다.
티없이 맑은 옥돌로 만든 알맞은 두귀가 달린 잔은 아담한 형태미를 가지고 있으며 잔의 안팎이 매끈하여 맑고 우아한 백옥의 특징적인 색깔을 잘 나타내고 있다.	티없이 맑은 옥돌로 만든 알맞춤 한 두귀가 달린잔은 아담한 형태미를 가지고 있으며 잔의 안팎이 매끈하여 맑고 우아한 백옥의 특징적인 색갈을 잘 나타내고 있다.
백제에서도 구슬로 목걸이, 팔찌, 비녀, 동곳, 가락지, 단추, 띠장식 등 치렛거리들과 함께 그릇들이 제작되었다.	백제에서도 구슬로 목걸이, 팔지, 비녀, 동곳, 가락지, 단추, 띠장식 등 치레거리들과 함께 그릇들이 제작되였다.
특히 굽은구슬이 품위있게 만들어졌는데 무녕왕릉에서 나온 굽은구슬은 구슬의 머리부분에 작은 금알과 가느다란 금실로 기묘하게 무늬를 새겨넣은 얇은 금모까지 씌워 장식해 놓은 것으로서 백제 구슬가공의 정교한 세공술을 잘 보여주고 있다.	특히 굽은구슬이 품위있게 만들어졌는데 무녕왕릉에서 나온 굽은구슬은 구슬의 머리부분에 작은 금알과 가느다란 금실로 기묘하게 무늬를 새겨넣은 얇은 금모까지 씌워 장식해 놓은 것으로서 백제 구슬가공의 정교한 세공술을 잘 보여주고 있다.
고구려, 백제와 마찬가지로 신라에서도 구슬가공이 성행하였다.	고구려, 백제와 마찬가지로 신라에서도 구슬가공이 성행하였다.
144년에는 민간에서 금, 은과 함께 구슬의 사용을 금하는 조치가 취해졌다고 하는 사실은 당시 신라에서 구슬이 매우 많이 만들어졌고 또 널리 이용되고 있었다는 것을 말해준다.	144년에는 민간에서 금, 은과 함께 구슬의 사용을 금하는 조치가 취해졌다고 하는 사실은 당시 신라에서 구슬이 매우 많이 만들어졌고 또 널리 리용되고 있었다는 것을 말하여준다.
발해 및 통일신라시대에도 돌제품들이 우수한 공예품으로 제작되어 다른 나라들에까지 알려졌다.	발해 및 후기신라시기에도 돌제품들이 우수한 공예품으로 제작되여 다른 나라들에까지 알려졌다.
옛 기록에 발해의 넌장강 일대에서는 5가지 색돌들이 나온다고 하였는데 그 가운데서 붉은 색만으로 만든 술잔은 당나라에까지 수출되었다고 한다.	옛 기록에 발해의 눈강일대에서는 5가지 색돌들이 나온다고 하였는데 그 가운데서 붉은 색만으로 만든 술잔은 당나라에까지 수출되였다고 한다.
발해사람들의 높은 돌공예술은 짐승다리모양으로 된 대리석그릇만 가지고도 잘 알 수 있다.	발해사람들의 높은 돌공예술은 짐승다리모양으로 된 대리석그릇만 가지고도 잘 알 수 있다.
높이 8cm 밖에 안되는 작은 대리석그릇은 사자가 길게 내민 혀를 밑에 대고 대가리로 그릇몸체를 떠받들고 있는 것인데 귀밑까지 벌어진 아가리, 날카로운 이빨, 툭 튀어나온 눈알, 코, 귀 등 사자대가리 형상은 행동한 조각품으로 형상되어 있다.	높이 8cm 밖에 안되는 작은 대리석그릇은 사자가 길게 내민 혀를 밑에 대고 대가리로 그릇몸체를 떠받들고 있는 것인데 귀밑까지 벌어진 아가리, 날카로운 이발, 툭 튀여나온 눈알, 코, 귀 등 사자대가리이 형상은 행동한 조각품으로 형상되여 있다.
통일신라에서도 구슬가공기술이 발전하면서 구슬로 엮거나 장식한 비녀와 띠, 염주, 가사(중의 옷), 신, 침통 등이 제작되었는데 그 가운데서도 파란색의 구슬로 장식한 금침통은 다른 나라들에까지 수출되었다.	후기신라에서도 구슬가공기술이 발전하면서 구슬로 엮거나 장식한 비녀와 띠, 념주, 가사(중의 옷), 신, 침통 등이 제작되였는데 그 가운데서도 파란색의 구슬로 장식한 금침통은 다른 나라들에까지 수출되였다.
고려시대에 이르러 돌공예는 앞선 시기의 성과와 경험에 토대하여 더욱 다채롭게 발전하였다.	고려시기에 이르러 돌공예는 앞선 시기의 성과와 경험에 토대하여 더욱 다채롭게 발전하였다.
역사기록들에는 고려시대 개경에 귀족들의 생활에 필요한 일반 돌제품을 만드는 석장, 구슬발을 만드는 주렴장, 맷돌 만드는 마장 등과 같은 돌제품 전문수공업장들이 있었고 옥돌이 나는 곳마다에 옥장이 설치되어 여러 가지 제품들을 만들었으며 심지어는 제사 때에 쓰는 그릇(제기)까지 옥으로 만들었다.	력사기록들에는 고려시기 개경에 봉건귀족들의 생활에 필요한 일반 돌제품을 만드는 석장, 구슬발을 만드는 주럼장, 매돌 만드는 마장, 등과 같은 돌제품 전문수공업장들이 있었고 옥돌이 나는 곳마다에 옥장이 설치되여 여러 가지 제품들을 만들었으며 심지어는 제사 때에 쓰는 그릇(제기)까지 옥으로 만들었다.
이러한 기록들은 고려시대에 전 시기보다 더 많은 장공인들이 돌가공에 종사하고 있었으며 다양한 품종의 돌제품들이 더 많이 만들어져 일반가정들에까지 일상생활용품으로 널리 쓰여 왔다는 것을 말해준다.	이러한 기록들은 고려시기에 전 시기보다 더 많은 장공인들이 돌가공에 종사하고 있었으며 다양한 품종의 돌제품들이 더 많이 만들어져 일반가정들에까지 일상생활용품으로 널리 쓰이여 왔다는 것을 말하여준다.
돌공예는 조선시대에 이르러 더욱 다양하게 발전하였다.	돌공예는 리조시기에 이르러 더욱 다양하게 발전하였다.
조선시대에도 수도 한양(서울)에는 중앙관청에 소속된 경공장으로서 돌다루는 석장, 옥돌다루는 옥장, 구슬만드는 주장, 맷돌만드는 마조장 등 전문돌가공 수공업자들이 있었고 지방마다에는 지방관청에 소속된 외공장으로서 석장, 마조장이 있었다.	리조시기에도 수도 한양(서울)에는 중앙관청에 소속된 경공장으로서 돌다루는 석장, 옥돌다루는 옥장, 구슬만드는 주장, 매돌만드는 마조장 등 전문돌가공 수공업자들이 있었고 지방마다에는 지방관청에 소속된 외공장으로서 석장, 마조장이 있었다.
『목민심서』에 우리나라의 명산물로 경주의 수정, 성천의 황옥, 명천의 보옥, 장기의 뇌록, 남포의 연석 등을 들고 있고 함경도와 황해도의 돌가마도 유명하였으며 궁중연회용 옥잔을 상의원을 시켜 만들게 하였다는 사실들은 돌제품을 귀중히 여기고 그것을 명산물로 많이 생산하여 왔다는 것을 잘 말해주고 있다.	『목민심서』에 우리 나라의 명산물로 경주의 수정, 성천의 황옥, 명천의 보옥, 장기의 뢰록, 람포의 연석 등을 들고 있고 함경도와 황해도의 돌가마도 유명하였으며 궁중연회용 옥잔을 상의원을 시켜 만들게 하였다는 사실들은 돌제품을 귀중히 여기고 그것을 명산물로 많이 생산하여 왔다는 것을 잘 말해주고 있다.
초물공예는 여러 가지 풀어나 짚, 나뭇가지나 껍질 등을 재료로 생활 용품 용기와 같은 물품을 만드는 민속공예의 한 형식이다.	초물공예는 여러 가지 풀어나 짚, 나무가지나 껍질 등을 재료로 생활 용품 용기와 같은 물품을 만드는 민속공예의 한 형식이다.
우리 선조들이 초물을 가지고 생활용품을 만들기 시작한 것은 아득히 먼 옛날부터였다.	우리 인민들이 초물을 가지고 생활용품을 만들기 시작한 것은 아득히 먼 옛날부터였다.
인류사회의 첫 시기인 원시시대에 우리 선조들은 풀이나 나무껍질 등을 엮어서 몸을 가리거나 채취한 음식물들을 담는 그릇들을 만들어썼다.	인류사회의 첫 시기인 원시시기에 우리 선조들은 풀이나 나무껍질 등을 엮어서 몸을 가리우거나 채취한 음식물들을 담는 그릇들을 만들어썼다.
초물공예품들은 도자기나 금속공예품들과 달리 재료가 쉽게 썩으므로 오래 동안 보존되기 힘드나 평양시 삼석구역 호남리 남경유적에서 드러난 삿자리조각은 아주 오랜 시기의 유물로 잘 남아있다.	초물공예품들은 도자기나 금속공예품들과 달리 재료가 쉽게 썩으므로 오래 동안 보존되기 힘드나 평양시 삼석구역 호남리 남경유적에서 드러난 삿자리쪼각은 아주 오랜 시기의 유물로 잘 남아있다.
초물공예는 고대시대를 거쳐 삼국시대에 상당히 발전하였다.	초물공예는 고대시기를 거쳐 삼국시기에 상당히 발전하였다.
이에 대하여서는 당시의 벽화, 기록 자료들이 잘 말해준다.	이에 대하여서는 당시의 벽화, 기록 자료들이 잘 말하여준다.
발해 및 통일신라시대에 초물공예품제작은 보다 발전되었다.	발해 및 후기신라시기에 초물공예품제작은 보다 발전되였다.
당시의 역사기록에 자리, 고리짝을 제작하는 석전, 양전 등의 전문초물수공업기관이 관청에 속해 있었으며 7세기 중엽 광덕이라는 중이 신발을 삼아 팔아서 생계를 이어 나갔다고 한 것을 보면 통일신라에서 초물제품제작이 성행하였으며 초물공예품제작을 전문으로 하는 사람들이 많았다는 것을 알 수 있다.	당시의 력사기록에 자리, 고리짝을 제작하는 석전, 양전 등의 전문초물수공업기관이 관청에 속해 있었으며 7세기 중엽 광덕이라는 중이 신발을 삼아 팔아서 생계를 이어 나갔다고 한 것을 보면 후기신라에서 초물제품제작이 성행하였으며 초물공예품제작을 전문으로 하는 사람들이 많았다는 것을 알 수 있다.
또한 『삼국사기』에 신라에서 6두품 귀족의 수레 앞뒤휘장으로 가장자리를 거친 비단으로 꾸민 발이나 왕골자리를 썼으며 5두품 귀족의 수레에는 가죽과 베로 가장자리를 꾸민 발과 왕골자리를 썼다고 한 기록이 있는 것을 보아도 당시 초물공예품들이 일반 주민들의 생활용품 뿐 아니라 의례용품으로까지 이용되고 있었다는 것을 알 수 있다.	또한 『삼국사기』에 신라에서 6두품 귀족의 수레 앞뒤휘장으로 가장자리를 거친 비단으로 꾸민 발이나 왕골자리를 썼으며 5두품 귀족의 수레에는 가죽과 베로 가장자리를 꾸민발과 왕골자리를 썼다고 한 기록이 있는 것을 보아도 당시 초물공예품들이 일반 주민들의 생활용품 뿐 아니라 의례용품으로까지 리용되고 있었다는 것을 알 수 있다.
고려시대에 초물공예품의 제작은 물질문화생활이 이전 시기에 비하여 상대적으로 높아지는데 따라 더욱 확대 발전하게 되었다.	고려시기에 초물공예품의 제작은 물질문화생활이 이전 시기에 비하여 상대적으로 높아지는데 따라 더욱 확대 발전하게 되였다.
초물공예품에 대한 수요가 이전보다 현저히 늘어나는데 따라 이 시기에는 왕골, 싸리, 갈대, 버들가지, 볏짚, 삼, 칡 등 여러 가지 재료를 이용한 자리, 멍석, 바구니, 광주리, 고리짝, 발, 키, 소쿠리, 망태기, 떡서리, 짚신, 미투리, 밧줄, 노끈, 갓, 그물과 같은 갖가지 초물공예품들이 많이 제작되었다.	초물공예품에 대한 수요가 이전보다 현저히 늘어나는데 따라 이 시기에는 왕골, 싸리, 갈대, 버들가지, 벼짚, 삼, 칡 등 여러 가지 재료를 리용한 자리, 멍석, 바구니, 광주리, 고리짝, 발, 키, 소쿠리, 망태기, 떡서리, 짚신, 미투리, 바줄, 노끈, 갓, 그물과 같은 갖가지 초물공예품들이 많이 제작되였다.
초물공예는 조선시대에 이르러 늘어나는 초물제품들에 대한 수요를 충족시키기 위한 선조들의 슬기로운 창조적노동에 의하여 한층 더 발전하게 되었다.	초물공예는 리조시기에 이르러 늘어나는 초물제품들에 대한 수요를 충족시키기 위한 인민들의 슬기로운 창조적로동에 의하여 한층 더 발전하게 되였다.
조선시대에도 초물공예품제작으로 왕골이 많이 쓰였다.	리조시기에도 초물공예품제작으로 왕골이 많이 쓰이였다.
이 시기 우리나라의 왕골명산지들은 충청도의 충주, 경상도의 영천, 안동, 청송, 예천, 풍기, 영천(오늘의 영풍), 용궁, 의성, 순흥, 선산, 초계, 전라도의 순창, 보성, 만경, 나주, 영광 등지였다.	이 시기 우리 나라의 왕골명산지들은 충청도의 충주, 경상도의 영천, 안동, 청송, 례천, 풍기, 영천(오늘의 영풍), 룡궁, 의성, 순흥, 선산, 초계, 전라도의 순창, 보성, 만경, 라주, 령광 등지였다.
당시 왕골제품생산에서 주요 품종이 돗자리였던 만큼 왕골산지들은 어디라 할 것 없이 모두 우리나라 돗자리의 명산지들이었다.	당시 왕골제품생산에서 주요 품종이 돗자리였던 만큼 왕골산지들은 어디라 할 것 없이 모두 우리 나라 돗자리의 명산지들이였다.
그 가운데서도 경상도의 안동, 영천, 순흥, 예천, 영천(영풍),풍기, 의성, 용궁 지역은 돗자리 제작이 매우 발전하여 이 8개 고을을 ‘석산(席産)8읍’이라고까지 하였다.	그 가운데서도 경상도의 안동, 영천, 순흥, 례천, 영천(영풍),풍기, 의성, 룡궁 지역은 돗자리 제작이 매우 발전하여 이 8개 고을을 ‘석산(席産)8읍’이라고까지 하였다.
조선 후반기에 다른 나라들에 수출된 고급 돗자리는 오조용문석, 채화석, 용문석, 만화석, 잡채화석 그리고 용문염석, 만화방석 등이었다.	리조 후반기에 다른 나라들에 수출된 고급돗자리는 오조룡문석, 채화석, 룡문석, 만화석, 잡채화석 그리고 룡문렴석, 만화방석 등이였다.
그중 오조용문석은 가장 고급한 제품인 것으로 하여 그 한 장 값이 무명 18필이었으며 채화석은 한 장에 무명 3필이었다고 한다.	그중 오조룡문석은 가장 고급한 제품인 것으로 하여 그 한 장 값이 무명 18필이였으며 채화석은 한 장에 무명 3필이였다고 한다.
조선시대에는 초물공예품제작에 종사하는 사람들의 수도 그 어느때 없이 늘어났다.	리조시기에는 초물공예품제작에 종사하는 사람들의 수도 그 어느때 없이 늘어났다.
『경국대전』에 의하면 당시 지방관청에 속해 있는 석장(자리를 제조하는 사람)이 충청도와 전라도에 각각 58명, 경상도에 271명 모두 387명이나 있었다.	『경국대전』에 의하면 당시 지방관청에 속해 있는 석장(자리를 제조하는 사람)이 충청도와 전라도에 각각 58명, 경상도에 271명 모두 387명이나 있었다.
여기에서 지방관청 수공업장에 등록된 석장들은 당시 석장들 가운데서 기술기능적으로 우수한 사람들로 선발되었다는 것을 고려할 때 민간에서 실제로 존재한 석장과 그밖에 다른 제품을 만드는데 종사한 초물 제조업자의 수는 그의 몇 배에 달하였으리라는 것을 능히 짐작할 수 있다.	여기에서 지방관청 수공업장에 등록된 석장들은 당시 석장들 가운데서 기술기능적으로 우수한 사람들로 선발되였다는 것을 고려할 때 민간에서 실제로 존재한 석장과 그밖에 다른 제품을 만드는데 종사한 초물 제조업자의 수는 그의 몇배에 달하였으리라는 것을 능히 짐작할 수 있다.
이밖에 개성을 비롯한 여러 지방들에서는 부들자리, 황해도 연안지방에서는 청포자리, 평안도에서는 수수자리, 황해도 안악, 재령, 신천, 봉산 등지에서는 갈대자리, 함경도북부지대에서는 귀밑짚자리를 각각 지방적 특색이 있게 잘 만들어 이용하였다.	이밖에 개성을 비롯한 여러 지방들에서는 부들자리, 황해도 연안지방에서는 청포자리, 평안도에서는 수수자리, 황해도 안악, 재령, 신천, 봉산 등지에서는 갈대자리, 함경도북부지대에서는 귀밑짚자리를 각각 지방적 특색이 있게 잘 만들어 리용하였다.
종이공예는 종이를 오려서 접거나 붙이거나 엮어서 여러 가지 기물이나 장식품을 만드는 민속공예의 한 형식이다.	종이공예는 종이를 오려서 접거나 붙이거나 엮어서 여러 가지 기물이나 장식품을 만드는 민속공예의 한 형식이다.
우리나라에서 종이공예는 종이생산과 함께 이미 삼국시대 이전부터 발전하여왔다.	우리 나라에서 종이공예는 종이생산과 함께 이미 삼국시기 이전부터 발전하여왔다.
고구려의 고국원왕릉, 약수리고분, 덕홍리고분 벽화의 행렬도들에는 등롱을 어깨에 멘 등롱수들이 그려져 있으며 집안 4호, 5호 무덤 벽화에는 소의 탈을 쓰고 춤추는 인물들이 묘사되어 있다.	고구려의 고국원왕릉, 약수리무덤, 덕홍리무덤 벽화의 행렬도들에는 등롱을 어깨에 멘 등롱수들이 그려져 있으며 집안 4호, 5호 무덤 벽화에는 소의 탈을 쓰고 춤추는 인물들이 묘사되여 있다.
벽화에 보이는 등롱이나 탈 가운데는 후세의 유물들에서 볼 수 있는바와 같이 종이로 만든 것이 있었다고 인정된다.	벽화에 보이는 등롱이나 탈 가운데는 후세의 유물들에서 볼 수 있는바와 같이 종이로 만든 것이 있었다고 인정된다.
신라에서도 종이공예품들이 제작되어 생활에 널리 쓰였다.	신라에서도 종이공예품들이 제작되여 생활에 널리 쓰이였다.
『삼국사기』에 왕의 참가하에 연등행사가 크게 진행되었다는 기록과 7세기 싸움터에서 연을 이용하였다고 하는 기록들은 종이공예품의 제작이용에 대하여 실증해주고 있다.	『삼국사기』에 왕의 참가하에 연등행사가 크게 진행되였다는 기록과 7세기 싸움터에서 연을 리용하였다고 하는 기록들은 종이공예품의 제작리용에 대하여 실증해주고 있다.
종이공예는 발해 및 통일신라시대에도 끊임없이 계승발전 하였지만 특히 고려시대에 높은 발전을 이룩하였다.	종이공예는 발해 및 후기신라시기에도 끊임없이 계승발전 하였지만 특히 고려시기에 높은 발전을 이룩하였다.
그것은 중요하게 제지공업의 발전과 연관되어 있었다.	그것은 중요하게 제지공업의 발전과 련관되여 있었다.
고려시대에는 백문지(백추지), 견지, 아청지(청자지, 취지), 고정지, 금분지, 죽엽지, 황금지, 가죽종이 등의 이름으로 불리는 여러 가지 종이들이 많이 생산되었다.	고려시기에는 백문지(백추지), 견지, 아청지(청자지, 취지), 고정지, 금분지, 죽엽지, 황금지, 가죽종이 등의 이름으로 불리우는 여러 가지 종이들이 많이 생산되였다.
왕이 참가하는 연회장을 금종이로 만든 꽃으로 호화스럽게 장식하였다는 기록이나 흥왕사에서 5주야나 계속되는 연등회 때 개경왕궁에서 이 절까지의 길가에 등산(등롱으로 치장한 산)과 화수(등롱으로 치장한 나무)를 설치하여 밤에도 대낮같이 밝게 하였다는 기록, 충선왕이 어렸을 때 궁노가 동리아이들이 띄우는 연을 빼앗아 그에게 주었다는 사실, 그리고 종이를 전문생산 하는 수공업장인 ‘지소’가 있어 그 생산물을 국가에 바치게 하였다는 사실들은 고려 종이공예의 발전상을 엿볼 수 있게 한다.	왕이 참가하는 연회장을 금종이로 만든 꽃으로 호화스럽게 장식하였다는 기록이나 흥왕사에서 5주야나 계속되는 연등회 때 개경왕궁에서 이 절까지의 길가에 등산(등롱으로 치장한 산)과 화수(등롱으로 치장한 나무)를 설치하여 밤에도 대낮같이 밝게 하였다는 기록, 충선왕이 어렸을 때 궁노가 동리아이들이 띄우는 연을 빼앗아 그에게 주었다는 사실, 그리고 종이를 전문생산 하는 수공업장인 ‘지소’가 있어 그 생산물을 국가에 바치게 하였다는 사실들은 고려 종이공예의 발전상을 엿볼 수 있게 한다.
종이공예는 조선시대에 더욱 다채롭게 발전하였다.	종이공예는 리조시기에 더욱다채롭게 발전하였다.
조선시대에는 이전보다 더 많은 종류의 종이들이 생산되었다.	리조시기에는 이전보다 더 많은 종류의 종이들이 생산되였다.
당시 각종 기록자료에 나오는 종이만 보아도 황지, 백지, 마저지, 고정지, 송엽지, 표절지, 모절지, 마골지, 유목지, 유엽지, 의이지, 표전지, 주본지, 부본지, 자문지, 서계지, 표지, 도련지, 백주지, 유둔지, 세화지, 안지, 경면지, 초루지, 자청지, 백면지, 선지, 설화지, 백란지, 태지, 간장지, 주우지, 색간지, 피지, 시외지, 척리지, 호대지, 호소지 등 여러 가지가 있는데 이것은 그때 종이 생산정형을 그대로 보여주는 것이다.	당시 각종 기록자료에 나오는 종이만 보아도 황지, 백지, 마저지, 고정지, 송엽지, 표절지, 모절지, 마골지, 류목지, 류엽지, 의이지, 표전지, 주본지, 부본지, 자문지, 서계지, 표지, 도련지, 백주지, 유둔지, 세화지, 안지, 경면지, 초루지, 자청지, 백면지, 선지, 설화지, 백란지, 태지, 간장지, 주우지, 색간지, 피지, 시외지, 척리지, 호대지, 호소지 등 여러 가지가 있는데 이것은 그때 종이 생산정형을 그대로 보여주는 것이다.
조선시대에는 통치계급의 호화로운 생활상 수요를 충족시키기 위하여 중앙관청 수공업장에 지장(종이 만드는 장공인), 매즙장(종이를 노끈처럼 꼬아 제품만드는 장공인), 우산장(종이우산 만드는 장공인), 상화농장(꽃만드는 장공인), 배접장(표구하는 장공인), 접선장(접는 부채 만드는 장공인), 원선장(둥근 부채만드는 장공인) 등 종이공예장 공인들을 집중시켜 종이공예품을 만들게 하였으며 각 지방들에도 근 700명이나 되는 지장(종이 만드는 장공인)들을 모아 종이제품을 만들게 하였다.	리조시기 봉건국가에서는 통치계급의 호화로운 생활상 수요를 충족시키기 위하여 중앙관청 수공업장에 지장(종이 만드는 장공인), 매즙장(종이를 노끈처럼 꼬아 제품만드는 장공인), 우산장(종이우산 만드는 장공인), 상화롱장(꽃만드는 장공인), 배접장(표구하는 장공인), 접선장(접는 부채 만드는 장공인), 원선장(둥근 부채만드는 장공인) 등 종이공예장 공인들을 집중시켜 종이공예품을 만들게 하였으며 각 지방들에도 근 700명이나 되는 지장(종이 만드는 장공인)들을 모아 종이제품을 만들게 하였다.
조선시대에는 종이공예품이 농민들의 가내수공업에 의해서도 제작되었다.	리조시기에는 종이공예품이 농민들의 가내수공업에 의해서도 제작되였다.
“저자에서 파는 등은 천백가지 형틀이며 5채가 찬란한 것인데 값이 높고 기이함을 자랑한다”고 한 기록자료나 1683년 민간에서 종이를 정교하게 꼬아서 엮어 만든 신발을 파는 사람들이 성하면서 이를 제한하는 조치까지 취하였다고 한 기록자료들은 당시 가내수공업에 의한 종이공예의 발전 실태를 보여주고 있다.	“저자에서 파는 등은 천백가지 형틀이며 5채가 찬란한 것인데 값이 높고 기이함을 자랑한다”고 한 기록자료나 1683년 민간에서 종이를 정교하게 꼬아서 엮어 만든 신발을 파는 사람들이 성하면서 이를 제한하는 조치까지 취하였다고 한 기록자료들은 당시 가내수공업에 의한 종이공예의 발전 실태를 보여주고 있다.
17세기 초엽에 명나라 사신을 따라온 상인들에게 네 번에 걸쳐 백선 1,800 자루, 유선 9,000 자루를 팔아 넘겨준 사실은 당시 우리나라 종이공예품이 얼마나 질이 높았으며 그 제작규모가 컸는가 하는 것을 여실히 말해 주고 있다.	17세기 초엽에 명나라 사신을 따라온 상인들에게 네 번에 걸쳐 백선 1,800자루, 유선 9,000 자루를 팔아 넘겨준 사실은 당시 우리 나라 종이공예품이 얼마나 질이 높았으며 그 제작규모가 컸는가 하는 것을 여실히 말해 주고 있다.
우리나라에서는 일찍부터 말총공예, 털공예, 인형공예, 치렛거리공예 등도 발전하여 왔다.	우리 나라에서는 일찍부터 말총공예, 털공예, 인형공예, 치레거리공예 등도 발전하여 왔다.
고대와 중세기 전기간 털좋은 짐승잡이가 진행되고 숱한 말들을 길러왔으므로 털로 여러 가지 일용품과 장식품들을 만들었으며 고려와 조선 시대에는 붓과 말총제품을 만드는 전문장공인들이 관청에 소속되어 있었으며 민간에도 많았다.	고대와 중세기 전기간 털좋은 짐승잡이가 진행되고 숱한 말들을 길러왔으므로 털로 여러 가지 일용품과 장식품들을 만들었으며 고려와 리조 시기에는 붓과 말총제품을 만드는 전문장공인들이 관청에 소속되여 있었으며 민간에도 많았다.
말총공예는 말의 갈기나 꼬리의 털을 기본재료로 하여 제품을 만드는 공예이다.	말총공예는 말의 갈기나 꼬리의 털을 기본재료로 하여 제품을 만드는 공예이다.
『임원십육지』등에 의하면 말총공예품의 특산지로는 평안도의 정주, 선천, 제주도와 경기 안성, 전라도의 김제, 경상도의 통영 등이었다.	『림원십륙지』등에 의하면 말총공예품의 특산지로는 평안도의 정주, 선천, 제주도와 경기 안성, 전라도의 김제, 경상도의 통영 등이였다.
말총은 망건, 탕건, 갓, 방판 등 머리쓰개, 독가(의장구의 하나), 전립의 상모, 창머리와 북채, 노리개의 북향주머니, 토시, 체 등을 만드는데 쓰였다.	말총은 망건, 탕건, 갓, 방판 등 머리쓰개, 독가(의장구의 하나), 전립의 상모, 창머리와 북채, 노리개의 북향주머니, 토수, 채 등을 만드는데 쓰이였다.
특히 조선시대 가라말의 검은 총과 설아말의 흰 통이 가장 많이 쓰이고 그밖에 절따말의 붉은 밤색 총, 구렁말의 갈색 총, 공고말의 누른 총과 같은 여러 가지 색깔의 말총도 널리 쓰였다.	특히 리조시기 가라말의 검은 총과 설아말의 흰 통이 가장 많이 쓰이고 그밖에 절따말의 붉은 밤색 총, 구렁말의 갈색 총, 공고말의 누른 총과 같은 여러 가지 색갈의 말총도 널리 쓰이였다.
털공예는 새날개털이나 짐승털도 생활용품을 만드는 공예이다.	털공예는 새날개털이나 짐승털도 생활용품을 만드는 공예이다.
물총새의 푸른 날개부분을 취하여 의장이나 농의 앞면 같은 데를 장식하기도 하고 여러 가지 짐승털로 붓이나 솔을 만들기도 하였다.	물촉새의 푸른 날개부분을 취하여 의장이나 농의 앞면 같은 데를 장식하기도 하고 여러 가지 짐승털로 붓이나 솔을 만들기도 하였다.
특히 짐승털로 만든 붓은 유명하였다.	특히 짐승털로 만든 붓은 유명하였다.
족제비꼬리털로 만든 낭모필은 붓 가운데서 으뜸이었고 이웃나라에도 널리 알려졌다.	족제비꼬리털로 만든 랑모필은 붓 가운데서 으뜸이였고 이웃나라에도 널리 알려졌다.
우리 민족은 흙이나 종이로 만든 장난감을 만들어 인형공예도 발전시켜왔다.	우리 인민은 흙이나 종이로 만든 놀이감을 만들어 인형공예도 발전시켜왔다.
중세말기에 민간에 보급되었던 장난감을 만들어 인형공예도 발전시켜왔다.	중세말기에 민간에 보급되였던 놀이감을 만들어 인형공예도 발전시켜왔다.
우리 민족은 귀걸이, 가락지, 비녀, 노리개, 단추, 주머니, 은장도, 치아통 등 치렛거리를 만드는 공예에서도 자기의 특출한 재능을 남김없이 발휘하였다.	우리 인민은 귀걸이, 가락지, 비녀, 노리개, 단추, 주머니, 은장도, 치아통 등 치레거리를 만드는 공예에서도 자기의 특출한 재능을 남김없이 발휘하였다.
이러한 치렛거리는 원시시대나 고대부터 발전하기 시작한 공예품들이었다.	이러한 치레거리는 원시시기나 고대부터 발전하기 시작한 공예품들이였다.
노리개제작에서의 창발성과 우수한 세공술은 노리개 재료와 종류의 다양성에서 나타나고 있다.	노리개제작에서의 창발성과 우수한 세공술은 노리개 재료와 종류의 다양성에서 나타나고 있다.
노리개는 보통 띳돈, 매듭, 기본몸체의 장식물, 술 등으로 구성되었는데 매듭과 술은 색실이고 띳돈과 기본몸체 부분의 재료는 금, 은과 같은 귀금속류, 백옥, 홍옥, 진옥, 비취옥, 청강석, 공작석, 마노, 수정 등의 옥돌류, 진주, 밀화, 산호, 대모, 호박 등의 보패류이다.	노리개는 보통 띠돈, 매듭, 기본몸체의 장식물, 술 등으로 구성되였는데 매듭과 술은 색실이고 띠돈과 기본몸체 부분의 재료는 금, 은과 같은 귀금속류, 백옥, 홍옥, 진옥, 비취옥, 청강석, 공작석, 마노, 수정 등의 옥돌류, 진주, 밀화, 산호, 대모, 호박 등의 보패류이다.
노리개 종류에는 그 기본몸체의 장식물에 따라 북향, 방아다리, 산호가지, 불수, 옥나비, 옥박쥐, 옥투호, 호로병, 삼천주 등이 있다.	노리개 종류에는 그 기본몸체의 장식물에 따라 북향, 방아다리, 산호가지, 불수, 옥나비, 옥박쥐, 옥투호, 호로병, 삼천주 등이 있다.
우리나라에서 비녀는 고구려고분벽화나 『삼국사기』를 통하여 그 역사가 매우 오래다는 것을 알 수 있다.	우리나라에서 비녀는 고구려무덤벽화나 『삼국사기』를 통하여 그 력사가 매우 오래다는 것을 알 수 있다.
비녀의 형태, 재료 등은 매우 다양하다.	비녀의 형태, 재료 등은 매우 다양하다.
비녀는 보통 10～13cm이며 긴 것은 40cm 이상되는 것도 있었다.	비녀는 보통 10～13cm이며 긴 것은 40cm 이상되는 것도 있었다.
비녀의 재료는 금, 은, 동, 산호, 뼈, 비취옥, 나무 등 다양하였다.	비녀의 재료는 금, 은, 동, 산호, 뼈, 비취옥, 나무 등 다양하였다.
비녀에는 비녀머리의 생김새와 재료에 따라 봉잠, 용잠, 석류잠, 서북잠, 화월잠, 금호도잠, 매조잠, 국잠, 조롱잠, 은파랑잠, 창포잠, 동곳잠, 죽철잠, 골잠, 나전잠 등 여러 가지가 있었다.	비녀에는 비녀머리의 생김새와 재료에 따라 봉잠, 룡잠, 석류잠, 서북잠, 화월잠, 금호도잠, 매조잠, 국잠, 조롱잠, 은파랑잠, 창포잠, 동곳잠, 죽철잠, 골잠, 라전잠 등 여러 가지가 있었다.
특히 금은 바탕에 꽃무늬를 뚫어새긴 것, 수(壽)를 문양화한 형을 조각한 것, 각종 진주와 칠보를 박은 것, 원앙새와 학을 각각 두 마리씩 조각한 것, 둥근 뚫음무늬 옥판 위에 꽃나비를 귀금속으로 만들어 붙인 것 등은 화려하고 섬세하게 제작되었다.	특히 금은 바탕에 꽃무늬를 뚫어새긴 것, 수(壽)를 문양화한 형을 조각한 것, 각종 진주와 칠보를 박은 것, 원앙새와 학을 각각 두 마리씩 조각한 것, 둥근 뚫음무늬 옥판 우에 꽃나비를 귀금속으로 만들어 붙인 것 등은 화려하고 섬세하게 제작되였다.
현대공예품은 그 형태가 매우 다양다종하고 아름답다.	현대공예품은 그 형태가 매우 다양다종하고 아름답다.
현대공예품의 형태가 전례없이 다양하고 다채로운 것은 우리 선조들이 창조하여 놓은 공예품의 형태를 오늘의 시대적 요구에 맞게 적극 살려쓰는 한편 새로운 공예형태를 끊임없이 찬조하고 발전시켜 왔기 때문이다.	현대공예품의 형태가 전례없이 다양하고 다채로운 것은 우리 선조들이 창조하여 놓은 공예품의 형태를 오늘의 시대적 요구에 맞게 적극 살려쓰는 한편 새로운 공예형태를 끊임없이 찬조하고 발전시켜 왔기 때문이다.
광복 후 공예의 여러 분야에서 제작된 꽃병, 주전자, 컵, 과일반, 접시, 잔, 항아리, 단지, 보시기, 사발, 대접, 술병, 물병, 찬함, 수저통, 신선로, 필통, 붓꽂이, 재털이, 화분, 벼루, 부채, 은장도, 단추, 가락지, 바구니, 동고리, 채반, 광주리, 방석, 모자, 발, 병풍, 자리, 장식장, 소반, 경대, 함, 과자기, 베갯모, 의자 등은 다 자기의 고유한 모양으로 하여 반복과 유사성이 없이 개개가 독특한 형태를 가지고 있다.	해방후 공예의 여러 분야에서 제작된 꽃병, 주전자, 고뿌, 과일반, 접시, 잔, 항아리, 단지, 보시기, 사발, 대접, 술병, 물병, 찬함, 수저통, 신선로, 필통, 붓꽂이, 재털이, 화분, 벼루, 부채, 은장도, 단추, 가락지, 바구니, 동고리, 채반, 광주리, 방석, 모자, 발, 병풍, 자리, 장식장, 소반, 경대, 함, 과자기, 베개모, 의자 등은 다 자기의 고유한 모양으로 하여 반복과 류사성이 없이 개개가 독특한 형태를 가지고 있다.
공예품들은 품종에 따라서만이 아니라 전통공예의 경험을 살려 한 품종 안에서도 그 형태가 각이하게 만들어지고 있다.	공예품들은 품종에 따라서만이 아니라 전통공예의 경험을 살려 한 품종 안에서도 그 형태가 각이 하게 만들어지고 있다.
꽃병의 경우만 놓고 보아도 날씬한 것과 듬직한 것, 아가리가 넓은 것과 좁은 것, 굽이 높은 것과 낮은 것, 없는 것, 둥근모양의 것과 6각, 8각, 10각, 12각, 16각으로 각진 것 등 각이하다.	꽃병의 경우만 놓고 보아도 날씬한 것과 듬직한 것, 아구리가 넓은것과 좁은 것, 굽이 높은 것과 낮은것, 없는것, 둥근모양의 것과 6각, 8각, 10각, 12각, 16각으로 각진 것 등 각이하다.
단지의 경우 역시 마찬가지이다.	단지의 경우 역시 마찬가지이다.
보약단지, 양념단지, 사탕단지, 꿀단지, 잉크단지, 간장단지, 고추장단지, 김치단지 등 각이한 용도의 단지들은 배가 부른 것과 납작한 것, 아가리가 넓은 것과 좁은 것, 굽이 있는 것과 없는 것, 무늬장식이 있는 것과 없는 것 형태가 모두 개성적이다.	보약단지, 양념단지, 사탕단지, 꿀단지, 잉크단지, 간장단지, 고추장단지, 김치단지 등 각이한 용도의 단지들은 배가 부른 것과 납작한 것, 아구리가 넓은 것과 좁은 것, 굽이 있는 것과 없는 것, 무늬장식이 있는 것과 없는 것 형태가 모두 개성적이다.
공예품들은 또한 자연물상을 예술적으로 형상한 전통공예의 성과를 참작하여 자연의 모습을 형태학상으로 기발하게 반영하고 있다.	공예품들은 또한 자연물상을 예술적으로 형상한 전통공예의 성과를 참작하여 자연의 모습을 형태학상으로 기발하게 반영하고 있다.
그러한 대표적인 공예품으로서 박형단지, 연잎재털이, 닭형주전자, 절구형물병, 잣송이형차관, 참외형다반, 수박형꽃병, 공작새형붓꽂이, 골뱅이형단지, 조롱박형주전자, 복숭아형보약단지, 봉황새장식탁상등, 물결형꽃병, 소뿔붓꽂이, 배형술주전자, 바구니형과일그릇 등을 들 수 있다.	그러한 대표적인 공예품으로서 박형단지, 련잎재털이, 닭형주전자, 절구형물병, 잣송이형차관, 참외형다반, 수박형꽃병, 공작새형붓꽂이, 골뱅이형단지, 조롱박형주전자, 복숭아형보약단지, 봉황새장식탁상등, 물결형꽃병, 소뿔붓꽂이, 배형술주전자, 바구니형과일그릇 등을 들 수 있다.
물상공예품들은 형태가 다양할 뿐 아니라 구성이 간결한 것이 또한 특징이다.	물상공예품들은 형태가 다양할 뿐 아니라 구성이 간결한 것이 또한 특징이다.
그것은 자기공예품 ‘닭형주전자’, ‘골뱅이형새우무늬단지’, 돌공예품 ‘조롱박모양주전자와 찻잔’, 나무공예품 ‘공작형붓꽂이’, 뿔공예품 ‘소뿔붓꽂이’에서와 같이 여러 가지 물상을 본 딴 상형 형태의 기물공예품들에서 명백히 알 수 있다.	그것은 자기공예품 ‘닭형주전자’, ‘골뱅이형새우무늬단지’, 돌공예품 ‘조롱박모양주전자와 찻잔’, 나무공예품 ‘공작형붓꽂이’, 뿔공예품 ‘소뿔붓꽂이’에서와 같이 여러 가지 물상을 본 딴 상형 형태의 기물공예품들에서 명백히 알 수 있다.
이렇게 사물의 모양을 본 뜨면서도 지난날과 같이 형태를 그대로 옮겨 놓거나 한 공예품에 여러 사물의 이러저러한 특성을 따지 않고 대상의 가장 특징적인 측면들을 강조함으로써 형태구성이 간결하면서도 사물이 가진 전형적인 모양을 두드러지게 보여주고 있다.	이렇게 사물의 모양을 본 따면서도 지난날과 같이 형태를 그대로 옮겨놓거나 한 공예품에 여러 사물의 이러저러한 특성을 따지 않고 대상의 가장 특징적인 측면들을 강조함으로써 형태구성이 간결하면서도 사물이 가진 전형적인 모양을 두드러지게 보여주고 있다.
현대공예품들은 형태와 색깔, 장식이 잘 결합되어 발전하여 온 전통공예의 경험 등을 계승발전시켜 형태에 맞게 색깔과 장식이 유기적으로 통일되어 있다.	현대공예품들은 형태와 색갈, 장식이 잘 결합되여 발전하여온 전통공예의 경험 등을 계승발전시켜 형태에 맞게 색갈과 장식이 유기적으로 통일되여있다.
공예품에서 형태는 비록 그 외적인 모습이기는 하지만 공예의 기본구성요소들인 색깔과 장식이 잘 융합되어 있을 때 사람들에게 깊은 감명을 불러일으키며 자기의 가치를 가진다.	공예품에서 형태는 비록 그 외적인 모습이기는 하지만 공예의 기본구성요소들인 색갈과 장식이 잘 융합되여 있을 때 사람들에게 깊은 감명을 불러일으키며 자기의 가치를 가진다.
‘건칠화병’ 등은 그러한 뚜렷한 증거로 된다.	‘건칠화병’ 등은 그러한 뚜렷한 증거로 된다.
전통공예의 경험을 살려 발전하는 북한의 현대공예품들은 형태구성에서 용도가 뚜렷하면서도 실용성이 매우 높다.	전통공예의 경험을 살려 발전하는 우리의 현대공예품들은 형태구성에서 용도가 뚜렷하면서도 실용성이 매우 높다.
공예품은 원래 인간생활에 직접 쓰이는 실용적인 대상으로서 미적인 것과 실용적인 것이 밀착되어 있으며 각기 용도에 따르는 자기의 고유한 형태를 가지고 있다.	공예품은 원래 인간생활에 직접 쓰이는 실용적인 대상으로서 미적인 것과 실용적인 것이 밀착되여 있으며 각기 용도에 따르는 자기의 고유한 형태를 가지고 있다.
기물공예인 경우 꽃들은 대체로 밑이 넓고 위로 올라가면서 점차 좁아지는 날씬하고 아담한 형태를 이루고 있으며 단지는 길이보다 너비가 넓게, 병은 너비보다 길이가 길게 그리고 함은 보통 납작한 모양을 띠고 있다.	기물공예인 경우 꽃들은 대체로 밑이 넓고 우로 올라가면서 점차 좁아지는 날씬하고 아담한 형태를 이루고있으며 단지는 길이보다 너비가 넓게, 병은 너비보다 길이가 길게 그리고 함은 보통 납작한 모양을 띠고 있다.
그리고 장은 너비보다 높이가 크게 만들어지고 있다.	그리고 장은 너비보다 높이가 크게 만들어지고 있다.
인류가 발생한 첫 시기에 우리 선조들은 먹는 문제의 해결을 자연에 존재하는 기성형태의 식품을 얻는 것으로부터 시작하였다.	인류가 발생한 첫 시기에 우리 선조들은 먹는 문제의 해결을 자연에 존재하는 기성형태의 식품을 얻는 것으로부터 시작하였다.
즉 채집과 짐승사냥, 물고기잡이 등 다양한 생산활동을 통하여 먹는 문제를 해결하여 왔다.	즉 채집과 짐승사냥, 물고기잡이 등 다양한 생산활동을 통하여 먹는 문제를 해결하여 왔다.
우리나라의 구석기시대 원시인들의 식량획득 방법에서 주된 것은 채집이었다.	우리나라의 구석기시대 원시인들의 식량획득 방법에서 주된 것은 채집이었다.
그들은 생활과정에서 먹을 수 있는 식물의 열매와 잎, 뿌리 등을 알게 되었으며 그것을 채취하여 먹고 살아나갔다.	그들은 생활과정에서 먹을 수 있는 식물의 열매와 잎, 뿌리 등을 알게 되었으며 그것을 채취하여 먹고 살아나갔다.
지금으로부터 100만년 전의 유적인 평양시 상원군 검은모루동굴유적을 남긴 구석기시대 주민들은 무리생활을 하면서 나무열매를 따먹거나 풀뿌리를 캐어 식량으로 삼았다.	지금으로부터 100만년 전의 유적인 평양시 상원군 검은모루동굴유적을 남긴 구석기시대 주민들은 무리생활을 하면서 나무열매를 따먹거나 풀뿌리를 캐어 식량으로 삼았다.
당시 기후는 지금보다 훨씬 더웠고 수풀이 우거져 있었던 만큼 나무열매, 풀뿌리와 같은 것들이 많았다.	당시 기후는 지금보다 훨씬 더웠고 수풀이 우거져 있었던 만큼 나무열매, 풀뿌리와 같은 것들이 많았다.
10여 만년 전에 해당하는 유적인 선봉군 굴포문화 1기층을 남긴 원시인들은 나무열매나 뿌리열매, 즙이 많은 식물의 줄기와 새싹, 전분이 많은 풀씨 등을 채집하여 먹었다.	10여 만년 전에 해당하는 유적인 선봉군 굴포문화 1기층을 남긴 원시인들은 나무열매나 뿌리열매, 즙이 많은 식물의 줄기와 새싹, 전분이 많은 풀씨 등을 채집하여 먹었다.
짐승사냥도 주요한 식품획득 방법의 하나였다.	짐승사냥도 주요한 식품획득 방법의 하나였다.
우리나라 구석기시대에는 지금보다 짐승들이 많았으며 그것들은 원시인들의 좋은 사냥감이었다.	우리나라 구석기시대에는 지금보다 짐승들이 많았으며 그것들은 원시인들의 좋은 사냥감이었다.
사냥을 통하여 얻어진 동물은 사람들에게 영양가 높은 지방과 단백질이 많은 식품이 되었다.	사냥을 통하여 얻어진 동물은 사람들에게 영양가 높은 지방과 단백질이 많은 식품이 되었다.
상원군 검은모루동굴유적 속에서는 상원말, 멧돼지, 큰뿔사슴, 상원큰뿔사슴, 넓적큰뿔사슴, 동굴곰, 쥐토끼, 물소 등이 나왔다.	상원군 검은모루동굴유적 속에서는 상원말, 멧돼지, 큰뿔사슴, 상원큰뿔사슴, 넓적큰뿔사슴, 동굴곰, 쥐토끼, 물소 등이 나왔다.
용곡동굴유적 1호동굴에서는 회색 토끼, 오소리, 너구리, 큰곰, 멧돼지, 고라니, 사슴, 물소, 산양 등의 화석화된 뼈가 나왔다.	용곡동굴유적 1호동굴에서는 회색 토끼, 오소리, 너구리, 큰곰, 멧돼지, 고라니, 사슴, 물소, 산양 등의 화석화된 뼈가 나왔다.
멧돼지, 사슴, 말, 물소, 곰, 토끼의 뼈가 두 유적에서 나오는 것으로 보아 당시 사람들은 주로 이런 짐승들을 사냥하여 식생활에 이용하였음을 알 수 있다.	멧돼지, 사슴, 말, 물소, 곰, 토끼의 뼈가 두 유적에서 나오는 것으로 보아 당시 사람들은 주로 이런 짐승들을 사냥하여 식생활에 이용하였음을 알 수 있다.
강이나 바닷가 주변에서 살던 구석기시대 사람들은 가장 원시적인 방법으로 물고기도 잡아먹었을 것이다.	강이나 바닷가 주변에서 살던 구석기시대 사람들은 가장 원시적인 방법으로 물고기도 잡아먹었을 것이다.
이처럼 구석기시대의 주민들은 채집과 짐승사냥, 물고기잡이로 먹는 문제를 해결하면서 점차 생산활동을 넓혀 나갔다.	이처럼 구석기시대의 주민들은 채집과 짐승사냥, 물고기잡이로 먹는 문제를 해결하면서 점차 생산활동을 넓혀 나갔다.
우리나라에서는 신석기시대에 이르러 농업과 목축이 발생하였다.	우리나라에서는 신석기시대에 이르러 농업과 목축이 발생하였다.
자연이 제공하는 식료원천만을 이용하던 원시인들은 자연을 정복하기 위한 활동과정에서 점차 곡식을 심어 먹고 야생짐승을 길들여 키우게 되었다.	자연이 제공하는 식료원천만을 이용하던 원시인들은 자연을 정복하기 위한 활동과정에서 점차 곡식을 심어 먹고 야생짐승을 길들여 키우게 되었다.
우리나라의 원시시대 주민들은 구석기시대 이래로 오랜 기간의 채집과정에서 수많은 식용식물을 알게 되었고 그것들의 성장법칙에 대한 일정한 지식을 갖게 되면서부터 유리한 자연지리적 조건을 이용하여 토양의 성질에 맞게 농사를 짓기 시작하였다.	우리나라의 원시시대 주민들은 구석기시대 이래로 오랜 기간의 채집과정에서 수많은 식용식물을 알게 되었고 그것들의 성장법칙에 대한 일정한 지식을 갖게 되면서부터 유리한 자연지리적 조건을 이용하여 토양의 성질에 맞게 농사를 짓기 시작하였다.
한반도에 거주하던 원시인들은 따뜻한 봄이 오면 땅에 떨어진 씨에서 새싹이 나오고 서늘한 가을이 되면 알찬 열매가 주렁주렁 열리는 것을 보고 한줌의 낟알이 크게 늘어난다는 것을 깨달아 그것을 생활에 적용시켜 식료 원천을 부단히 늘릴 수 있는 농사를 광범히 지어 나갔다.	한반도에 거주하던 원시인들은 따뜻한 봄이 오면 땅에 떨어진 씨에서 새싹이 나오고 서늘한 가을이 되면 알찬 열매가 주렁주렁 열리는 것을 보고 한줌의 낟알이 크게 늘어난다는 것을 깨달아 그것을 생활에 적용시켜 식료 원천을 부단히 늘릴 수 있는 농사를 광범히 지어 나갔다.
식용식물 채집으로부터 작물재배에로의 이행, 이것은 자연의 구속에서 벗어나기 위한 인간의 창조적 활동에서 새로운 진전이었으며 그들의 생활과 먹는 문제 해결에서 거둔 커다란 성과였다.	식용식물 채집으로부터 작물재배에로의 이행, 이것은 자연의 구속에서 벗어나기 위한 인간의 창조적 활동에서 새로운 진전이었으며 그들의 생활과 먹는 문제 해결에서 거둔 커다란 성과였다.
그것은 우선 농사의 보급으로 떠돌아다니며 생활하던 사람들을 정착생활을 하게 하였으며 따라서 보다 안정된 식생활을 보장할 수 있게 하였다.	그것은 우선 농사의 보급으로 떠돌아다니며 생활하던 사람들을 정착생활을 하게 하였으며 따라서 보다 안정된 식생활을 보장할 수 있게 하였다.
또한 작물의 재배는 기성형태로 자연에 존재하는 식료원천에만 매달리지 않고 스스로 생산하고 저축하면서 식생활을 보다 계획성있게 해 나갈 수 있게 하였다.	또한 작물의 재배는 기성형태로 자연에 존재하는 식료원천에만 매달리지 않고 스스로 생산하고 저축하면서 식생활을 보다 계획성있게 해 나갈 수 있게 하였다.
농업생산의 진보는 전반적인 식생활을 개선시켰다.	농업생산의 진보는 전반적인 식생활을 개선시켰다.
원시시대에 우리 조상들이 재배한 작물은 조, 피, 기장, 수수, 팥, 콩과 같은 것이었다.	원시시대에 우리 조상들이 재배한 작물은 조, 피, 기장, 수수, 팥, 콩과 같은 것이었다.
원시유적들에서 발굴된 낟알들은 우리 민족이 오래 전부터 자연을 개조하기 위한 노동생활과정에서 식료원천을 늘리고 먹는 문제를 해결하기 위하여 끊임없이 노력하였으며 오늘날까지 알려진 그러한 낟알을 주식으로 삼아온 역사가 수천년 이상이나 된다는 것을 보여 준다.	원시유적들에서 발굴된 낟알들은 우리 민족이 오래 전부터 자연을 개조하기 위한 노동생활과정에서 식료원천을 늘리고 먹는 문제를 해결하기 위하여 끊임없이 노력하였으며 오늘날까지 알려진 그러한 낟알을 주식으로 삼아온 역사가 수천년 이상이나 된다는 것을 보여 준다.
우리나라 원시시대 사람들은 거듭되는 짐승사냥을 통하여 짐승을 사로잡아 길들이고 기르는 법과 번식법을 알게 되었으며 점차 목축을 하여 많은 음식감을 해결해 나갔다.	우리나라 원시시대 사람들은 거듭되는 짐승사냥을 통하여 짐승을 사로잡아 길들이고 기르는 법과 번식법을 알게 되었으며 점차 목축을 하여 많은 음식감을 해결해 나갔다.
고고학적 유물자료에 의하면 우리나라 신석기시대에 길들인 짐승은 돼지, 소, 말 등이었다.	고고학적 유물자료에 의하면 우리나라 신석기시대에 길들인 짐승은 돼지, 소, 말 등이었다.
이 시기 유적들인 궁산, 농포, 서포항, 범의구석 유적들에서 개·돼지, 망해둔유적에서 말·소·돼지·황양의 뼈가 나왔다.	이 시기 유적들인 궁산, 농포, 서포항, 범의구석 유적들에서 개·돼지, 망해둔유적에서 말·소·돼지·황양의 뼈가 나왔다.
또한 범의구석유적 2문화층 4개 집터에서 20마리분의 집돼지뼈와 초도유적에서 집돼지뼈, 입석리유적의 2개 집터에서 3마리분의 집돼지뼈와 2마리분의 쇠뼈, 양두와유적에서 닭뼈가 발견되었다.	또한 범의구석유적 2문화층 4개 집터에서 20마리분의 집돼지뼈와 초도유적에서 집돼지뼈, 입석리유적의 2개 집터에서 3마리분의 집돼지뼈와 2마리분의 쇠뼈, 양두와유적에서 닭뼈가 발견되었다.
이와 같이 원시시대 주민들은 많은 종류의 짐승들을 길러 영양가높은 고기와 젖, 기름을 식생활에 이용하였다.	이와 같이 원시시대 주민들은 많은 종류의 짐승들을 길러 영양가높은 고기와 젖, 기름을 식생활에 이용하였다.
기르는 짐승과 함께 물고기도 주요한 식료원천이었다.	기르는 짐승과 함께 물고기도 주요한 식료원천이었다.
예로부터 우리나라에서 물고기잡이가 주요한 생산분야의 하나로 된 것은 삼면이 바다로 둘러싸여 있고 또 그 자원이 매우 풍부한 자연지리적 조건과 관련되어 있었다.	예로부터 우리나라에서 물고기잡이가 주요한 생산분야의 하나로 된 것은 삼면이 바다로 둘러싸여 있고 또 그 자원이 매우 풍부한 자연지리적 조건과 관련되어 있었다.
지금까지 알려진 전국 각지의 신석기시대 유적들에서는 그물추, 찌르개살, 작살, 낚시, 흘리개 등 어구들과 명태, 대구, 청어, 방어, 상어, 고등어, 가자미, 숭어, 도미와 같은 여러 가지 바닷물고기뼈가 나왔다.	지금까지 알려진 전국 각지의 신석기시대 유적들에서는 그물추, 찌르개살, 작살, 낚시, 흘리개 등 어구들과 명태, 대구, 청어, 방어, 상어, 고등어, 가자미, 숭어, 도미와 같은 여러 가지 바닷물고기뼈가 나왔다.
이 시기에는 강물고기도 많이 잡았다.	이 시기에는 강물고기도 많이 잡았다.
이것은 이미 신석기시대에 우리 선조들이 비록 원시적인 어로도구를 이용하였지만 비교적 큰 물고기도 잡아 식생활재료로 썼음을 말해 준다.	이것은 이미 신석기시대에 우리 선조들이 비록 원시적인 어로도구를 이용하였지만 비교적 큰 물고기도 잡아 식생활재료로 썼음을 말해 준다.
그후 물고기잡이가 더욱 활발하게 진행되어 음식 재료로 더 많이 쓰였다.	그후 물고기잡이가 더욱 활발하게 진행되어 음식 재료로 더 많이 쓰였다.
이밖에 우리 선조들은 우리나라의 산과 들에 풍부한 고사리, 미나리, 도라지, 더덕, 참나물, 달래, 쑥을 비롯한 산채와 밤, 개암, 호두, 잣, 도토리 같은 산열매를 식료원천으로 이용하였다.	이밖에 우리 선조들은 우리나라의 산과 들에 풍부한 고사리, 미나리, 도라지, 더덕, 참나물, 달래, 쑥을 비롯한 산채와 밤, 개암, 호두, 잣, 도토리 같은 산열매를 식료원천으로 이용하였다.
우리나라 원시시대 사람들의 식생활에 근본적인 변화를 가져오게 한 것은 불의 발견이었다.	우리나라 원시시대 사람들의 식생활에 근본적인 변화를 가져오게 한 것은 불의 발견이었다.
자연의 구속에서 벗어나기 위한 꾸준한 활동과정에서 사람들이 불을 발견한 것은 구석기시대 전기였다.	자연의 구속에서 벗어나기 위한 꾸준한 활동과정에서 사람들이 불을 발견한 것은 구석기시대 전기였다.
사람들은 처음에 자연적으로 일어난 불을 보존하면서 이용하다가 구석기시대 중기에 이르러서는 인공적으로 불을 일구게 되었으며 그것을 생활에 널리 이용하였다.	사람들은 처음에 자연적으로 일어난 불을 보존하면서 이용하다가 구석기시대 중기에 이르러서는 인공적으로 불을 일구게 되었으며 그것을 생활에 널리 이용하였다.
1977년 5월 평양시 승호구역 화천동에서 당시의 불무지터가 발견되었는데 이 불무지 잿속에 타다 남은 짐승뼈들이 있었다.	1977년 5월 평양시 승호구역 화천동에서 당시의 불무지터가 발견되었는데 이 불무지 잿속에 타다 남은 짐승뼈들이 있었다.
이것은 우리 선조들이 늦어도 구석기시대 중기부터는 음식재료를 익혀 먹었음을 말하여 준다.	이것은 우리 선조들이 늦어도 구석기시대 중기부터는 음식재료를 익혀 먹었음을 말하여 준다.
음식재료들을 구워 먹거나 익혀 먹게 된 것은 인류가 발생하여 오랜 기간 생활하면서 이룩한 음식가공에서의 근본적인 변화의 하나였으며 일대 전진이었다.	음식재료들을 구워 먹거나 익혀 먹게 된 것은 인류가 발생하여 오랜 기간 생활하면서 이룩한 음식가공에서의 근본적인 변화의 하나였으며 일대 전진이었다.
음식물을 익혀 먹게 됨으로써 콩과 같이 굳어서 그대로 먹을 수 없었던 식생활재료도 여러 가지로 조리하여 먹게 되었고 그리하여 식료품의 가짓수가 늘어났다.	음식물을 익혀 먹게 됨으로써 콩과 같이 굳어서 그대로 먹을 수 없었던 식생활재료도 여러 가지로 조리하여 먹게 되었고 그리하여 식료품의 가짓수가 늘어났다.
또한 음식물을 익혀 먹게 됨으로써 사람들의 소화와 건강, 영양분 흡수에서 변화가 일어났다.	또한 음식물을 익혀 먹게 됨으로써 사람들의 소화와 건강, 영양분 흡수에서 변화가 일어났다.
이러한 것들은 원시시대 사람들의 체질 구조상의 진화를 촉진시킨 중요한 요인이 되었으며 따라서 지적 및 인식 능력도 점차 발전하게 하였다.	이러한 것들은 원시시대 사람들의 체질 구조상의 진화를 촉진시킨 중요한 요인이 되었으며 따라서 지적 및 인식 능력도 점차 발전하게 하였다.
그리고 익혀낸 음식물은 날것보다 상대적으로 오래 보관할 수 있고 위생적인 면에서도 좋은 점을 가지고 있었다.	그리고 익혀낸 음식물은 날것보다 상대적으로 오래 보관할 수 있고 위생적인 면에서도 좋은 점을 가지고 있었다.
이러한 장점을 차츰 인식하게 된 원시시대 사람들은 날것을 그대로 먹던 생활에서 점차 익혀 먹는 식생활로 전환되어 갔다.	이러한 장점을 차츰 인식하게 된 원시시대 사람들은 날것을 그대로 먹던 생활에서 점차 익혀 먹는 식생활로 전환되어 갔다.
원시시대의 식생활풍습에서 또한 중요한 것은 사람들이 오래 전부터 여러 가지 식생활도구를 만들어 이용한 것이다.	원시시대의 식생활풍습에서 또한 중요한 것은 사람들이 오래 전부터 여러 가지 식생활도구를 만들어 이용한 것이다.
식생활풍습의 발전은 식생활도구의 생산 및 그 이용과 밀접히 연관되어 있다.	식생활풍습의 발전은 식생활도구의 생산 및 그 이용과 밀접히 연관되어 있다.
그것은 식생활도구가 음식물의 채취, 조리, 저장, 보관의 중요한 수단이며 음식상차림의 구성 요소가 되기 때문이다.	그것은 식생활도구가 음식물의 채취, 조리, 저장, 보관의 중요한 수단이며 음식상차림의 구성 요소가 되기 때문이다.
식생활도구도 시대에 따라 변화 발전하였다.	식생활도구도 시대에 따라 변화 발전하였다.
고고학적 발굴자료에 의하면 구석기시대에는 돌로 만든 찍개, 긁개, 칼날 같은 식물채취나 조리용의 단순한 도구들뿐이었다.	고고학적 발굴자료에 의하면 구석기시대에는 돌로 만든 찍개, 긁개, 칼날 같은 식물채취나 조리용의 단순한 도구들뿐이었다.
신석기시대에 들어오면서 조개껍질, 짐승뼈 등 여러 가지 재료로 만든 도구들이 보이며 특히 질그릇이 생산되면서 더 다양한 식생활도구들이 제작 이용되었다.	신석기시대에 들어오면서 조개껍질, 짐승뼈 등 여러 가지 재료로 만든 도구들이 보이며 특히 질그릇이 생산되면서 더 다양한 식생활도구들이 제작 이용되었다.
이리하여 종전에는 음식물을 날것으로 먹거나 구워먹는데 그쳤으나 이때부터는 끓이거나 볶거나 조리거나 지져 먹을 수 있게 되었다.	이리하여 종전에는 음식물을 날것으로 먹거나 구워먹는데 그쳤으나 이때부터는 끓이거나 볶거나 조리거나 지져 먹을 수 있게 되었다.
청동기시대에 들어오면서 청동제 그릇들이 새로 만들어졌고 질그릇도 굽는 온도가 이전 시기보다 높아지면서 비교적 든든한 그릇들이 많이 제작되었다.	청동기시대에 들어오면서 청동제 그릇들이 새로 만들어졌고 질그릇도 굽는 온도가 이전 시기보다 높아지면서 비교적 든든한 그릇들이 많이 제작되었다.
이에 따라 조리도구, 식기류, 저장용기 등 용도상 구분이 더욱 뚜렷해졌다.	이에 따라 조리도구, 식기류, 저장용기 등 용도상 구분이 더욱 뚜렷해졌다.
원시시대 식생활도구 가운데에는 나무로 만든 것이 많았겠으나 모두 썩어 없어졌으므로 남아 있는 것이 없다.	원시시대 식생활도구 가운데에는 나무로 만든 것이 많았겠으나 모두 썩어 없어졌으므로 남아 있는 것이 없다.
그러나 석기나 토기의 형태와 만듬새를 통하여 나무로 만든 식생활도구도 다종다양하였으리라는 것을 추측할 수 있다.	그러나 석기나 토기의 형태와 만듬새를 통하여 나무로 만든 식생활도구도 다종다양하였으리라는 것을 추측할 수 있다.
원시유적들에서 발굴된 식생활도구는 10여 종에 달하는데 이러한 식생활도구를 통하여 원시시대 주민들의 식생활풍습을 가늠할 수 있다.	원시유적들에서 발굴된 식생활도구는 10여 종에 달하는데 이러한 식생활도구를 통하여 원시시대 주민들의 식생활풍습을 가늠할 수 있다.
원시시대의 갈돌은 거두어들인 곡식의 껍질을 벗기는 데 쓰기도 하고 가루내는 데도 쓰였다.	원시시대의 갈돌은 거두어들인 곡식의 껍질을 벗기는 데 쓰기도 하고 가루내는 데도 쓰였다.
갈돌이 보급된 사실은 원시시대에 벌써 가루음식을 해 먹었음을 보여 준다.	갈돌이 보급된 사실은 원시시대에 벌써 가루음식을 해 먹었음을 보여 준다.
가마나 솥은 죽이나 국, 밥 같은 음식을 끓여 먹는 데 쓰였다.	가마나 솥은 죽이나 국, 밥 같은 음식을 끓여 먹는 데 쓰였다.
여러 유적에서 음식그릇과 함께 나온 시루는 음식물 조리에서 찌는 방법을 썼음을 보여 준다.	여러 유적에서 음식그릇과 함께 나온 시루는 음식물 조리에서 찌는 방법을 썼음을 보여 준다.
이것은 식생활에서 일어난 하나의 변화이며 식생활이 점차 발전하여 나갔음을 보여 준다.	이것은 식생활에서 일어난 하나의 변화이며 식생활이 점차 발전하여 나갔음을 보여 준다.
시루를 쓰면서부터 우리 선조들은 쌀을 쪄서 떡을 치기도 하고 쌀가루를 반죽하여 증편 같은 것을 찌기도 하였을 것이며 또 술 같은 음료도 만들었을 것으로 보여진다.	시루를 쓰면서부터 우리 선조들은 쌀을 쪄서 떡을 치기도 하고 쌀가루를 반죽하여 증편 같은 것을 찌기도 하였을 것이며 또 술 같은 음료도 만들었을 것으로 보여진다.
바리, 대접, 접시, 배뚜리, 보시기, 잔과 같은 식기류들을 이용하여 음식물을 특성에 맞는 각이한 형태와 크기의 그릇에 담아 먹었다.	바리, 대접, 접시, 배뚜리, 보시기, 잔과 같은 식기류들을 이용하여 음식물을 특성에 맞는 각이한 형태와 크기의 그릇에 담아 먹었다.
바리에는 죽이나 밥 같은 것을, 배뚜리·보시기·접시 등에는 고기나 산나물로 만든 음식을, 병에는 물이나 기름을 담고 잔에는 술 같은 것을 담아 마셨다.	바리에는 죽이나 밥 같은 것을, 배뚜리·보시기·접시 등에는 고기나 산나물로 만든 음식을, 병에는 물이나 기름을 담고 잔에는 술 같은 것을 담아 마셨다.
그리고 국자는 가마에서 끓인 음식물을 그릇에 나누어 담을 때에 쓰였으며 숟가락으로는 밥·죽·국 같은 물기있는 음식을, 젓가락으로는 물기없는 음식을 집어 먹었다.	그리고 국자는 가마에서 끓인 음식물을 그릇에 나누어 담을 때에 쓰였으며 숟가락으로는 밥·죽·국 같은 물기있는 음식을, 젓가락으로는 물기없는 음식을 집어 먹었다.
원시시대 유적들에서 나오는 좁고 긴 목이 달린 자름자름한 단지류와 아가리가 넓고 목이 짧은 크고작은 항아리들은 기름과 젓갈, 액체로 된 음식물들을 담아두고 필요할 때 쓴 것이 분명하다.	원시시대 유적들에서 나오는 좁고 긴 목이 달린 자름자름한 단지류와 아가리가 넓고 목이 짧은 크고작은 항아리들은 기름과 젓갈, 액체로 된 음식물들을 담아두고 필요할 때 쓴 것이 분명하다.
신석기시대 유적들에서 나오는 독은 물을 비롯한 액체나 양곡의 저장용기였다.	신석기시대 유적들에서 나오는 독은 물을 비롯한 액체나 양곡의 저장용기였다.
원시시대의 식생활풍습을 종합하여 보면 구석기시대 이래 오랜 기간 식품재료를 얻는 데 따라 불규칙적으로 잡식하던 우리 선조들의 식생활은 신석기시대에 이르러 낮은 수준이 나마 비교적 안정된 식생활을 하는 정도로 발전하였으며 또 일정한 시간에 맞춰 하루 끼니를 때웠다.	원시시대의 식생활풍습을 종합하여 보면 구석기시대 이래 오랜 기간 식품재료를 얻는 데 따라 불규칙적으로 잡식하던 우리 선조들의 식생활은 신석기시대에 이르러 낮은 수준이 나마 비교적 안정된 식생활을 하는 정도로 발전하였으며 또 일정한 시간에 맞춰 하루 끼니를 때웠다.
중요한 것은 날것을 그대로 먹던 것을 음식감에 따라 굽고 찌거나 끓여서 먹는 등 여러 가지 조리법이 원시시대에 이미 생겨났으며 음식물의 가공과 보관도 서서히 발전되어 나간 것이다.	중요한 것은 날것을 그대로 먹던 것을 음식감에 따라 굽고 찌거나 끓여서 먹는 등 여러 가지 조리법이 원시시대에 이미 생겨났으며 음식물의 가공과 보관도 서서히 발전되어 나간 것이다.
이와 함께 각종 음식물을 각이한 형태의 크기와 모양을 가진 그릇에 나누어 담고 숟가락과 젓가락으로 식사하는 풍습이 이미 원시시대에 형성되었음을 알 수 있다.	이와 함께 각종 음식물을 각이한 형태의 크기와 모양을 가진 그릇에 나누어 담고 숟가락과 젓가락으로 식사하는 풍습이 이미 원시시대에 형성되었음을 알 수 있다.
원시시대에는 후세의 밥상으로 볼 수 있는 일정한 높이를 가진 나무판이나 돌판 위에 음식을 놓고 먹는 관습도 생겨났다.	원시시대에는 후세의 밥상으로 볼 수 있는 일정한 높이를 가진 나무판이나 돌판 위에 음식을 놓고 먹는 관습도 생겨났다.
이처럼 원시시대 우리 선조들은 먹는 문제 해결을 위한 창조적인 활동을 공동으로 벌이면서 원시사회의 사회경제적 관계와 문화발전 수준에 적응한 식생활풍습을 이룩하였다.	이처럼 원시시대 우리 선조들은 먹는 문제 해결을 위한 창조적인 활동을 공동으로 벌이면서 원시사회의 사회경제적 관계와 문화발전 수준에 적응한 식생활풍습을 이룩하였다.
원시시대에 이룩된 식생활풍습은 고대사회에 들어오면서 우리의 민족적 생활풍습 형성의 전제가 되었다.	원시시대에 이룩된 식생활풍습은 고대사회에 들어오면서 우리의 민족적 생활풍습 형성의 전제가 되었다.
고대의 우리 민족은 원시시대의 식생활풍습을 계승하여 더욱 발전시켰다.	고대의 우리 민족은 원시시대의 식생활풍습을 계승하여 더욱 발전시켰다.
이 시대 식생활의 발전은 식품재료가 이전 시기보다 많아진 데서 찾아볼 수 있다.	이 시대 식생활의 발전은 식품재료가 이전 시기보다 많아진 데서 찾아볼 수 있다.
고대 식품생산의 기본은 낟알생산이었다.	고대 식품생산의 기본은 낟알생산이었다.
고조선의 알곡작물에 관한 기록자료는 전해오지 않으나 고조선의 영역이었던 남경유적에서 벼, 조, 콩, 수수, 기장 등 오곡이 발견된 것으로 보아 고조선시대에 오곡을 심어 가꾸고 그것을 음식재료로 이용하였음을 알 수 있다.	고조선의 알곡작물에 관한 기록자료는 전해오지 않으나 고조선의 영역이었던 남경유적에서 벼, 조, 콩, 수수, 기장 등 오곡이 발견된 것으로 보아 고조선시대에 오곡을 심어 가꾸고 그것을 음식재료로 이용하였음을 알 수 있다.
부여에서는 곡식이 잘되었다.	부여에서는 곡식이 잘되었다.
『삼국지』 위서 부여전에 땅이 기름져서 오곡을 재배하기에 적합하였다고 전한 것은 부여에서 당시 사람들이 ‘오곡’으로 이르던 여러 가지 곡식이 잘되었음을 의미한다.	『삼국지』 위서 부여전에 땅이 기름져서 오곡을 재배하기에 적합하였다고 전한 것은 부여에서 당시 사람들이 ‘오곡’으로 이르던 여러 가지 곡식이 잘되었음을 의미한다.
길림시 서단산과 왕청현 백초구 신안려유적에서는 수수, 연길현 양둔 대해맹에서는 조, 후석산유적에서는 조와 콩이 숯으로 된 상태로 발견되었다.	길림시 서단산과 왕청현 백초구 신안려유적에서는 수수, 연길현 양둔 대해맹에서는 조, 후석산유적에서는 조와 콩이 숯으로 된 상태로 발견되었다.
이밖에도 부여와 이웃한 지역의 유적들에서 기장, 피, 보리, 팥 등이 나온 사실은 부여에서 이러한 낟알이 널리 재배되었음을 말해 준다.	이밖에도 부여와 이웃한 지역의 유적들에서 기장, 피, 보리, 팥 등이 나온 사실은 부여에서 이러한 낟알이 널리 재배되었음을 말해 준다.
진국에서도 벼를 비롯한 오곡이 재배되었다.	진국에서도 벼를 비롯한 오곡이 재배되었다.
『위략』에 마한에서 “벼를 심었다”는 기록과 『삼국지』에 진한과 변한에서 “오곡과 벼가 잘 되었다”고 한 자료를 통해서 벼를 비롯한 오곡을 많이 생산하였음을 알 수 있다.	『위략』에 마한에서 “벼를 심었다”는 기록과 『삼국지』에 진한과 변한에서 “오곡과 벼가 잘 되었다”고 한 자료를 통해서 벼를 비롯한 오곡을 많이 생산하였음을 알 수 있다.
기원전 1000년기 전반기에 이르러 한반도 중부 이남 지역에서는 농업이 높은 수준에 이르렀는데, 그것은 벼를 비롯한 여러 가지 낟알이 도처에서 발굴된 사실로 여실히 증명된다.	기원전 1000년기 전반기에 이르러 한반도 중부 이남 지역에서는 농업이 높은 수준에 이르렀는데, 그것은 벼를 비롯한 여러 가지 낟알이 도처에서 발굴된 사실로 여실히 증명된다.
경기도 여주군 점동면 혼암리유적에서 31알의 벼와 보리·조·수수, 충청남도 부여군 초촌면 송국리 54지구 1호집터 바닥에서 탄화된 벼 300여 알, 경상남도 김해시 부원동유적에서 벼·보리·밀·조·콩깍지·팥, 경상북도 경주시 월성벽 밑에서 밀덩어리가 발굴되었다.	경기도 여주군 점동면 혼암리유적에서 31알의 벼와 보리·조·수수, 충청남도 부여군 초촌면 송국리 54지구 1호집터 바닥에서 탄화된 벼 300여 알, 경상남도 김해시 부원동유적에서 벼·보리·밀·조·콩깍지·팥, 경상북도 경주시 월성벽 밑에서 밀덩어리가 발굴되었다.
한반도 중부 이남 지역의 여러 곳에서는 알곡작물과 관련된 유물이 많이 발굴되었고 그 종류도 벼를 비롯하여 조와 수수, 보리, 밀, 콩, 팥 등 다종다양한데, 그것은 이미 고대에 알곡작물에서 기본을 이루는 곡종의 거의 전부가 생산되었음을 보여 준다.	한반도 중부 이남 지역의 여러 곳에서는 알곡작물과 관련된 유물이 많이 발굴되었고 그 종류도 벼를 비롯하여 조와 수수, 보리, 밀, 콩, 팥 등 다종다양한데, 그것은 이미 고대에 알곡작물에서 기본을 이루는 곡종의 거의 전부가 생산되었음을 보여 준다.
우리 선조들은 농업생산을 통하여 음식재료의 기본적인 것을 해결하였다.	우리 선조들은 농업생산을 통하여 음식재료의 기본적인 것을 해결하였다.
고대에 우리 선조들은 짐승사냥과 가축기르기, 물고기잡이를 광범히하여 고기와 물고기 생산을 더욱 늘렸다.	고대에 우리 선조들은 짐승사냥과 가축기르기, 물고기잡이를 광범히하여 고기와 물고기 생산을 더욱 늘렸다.
고조선과 고대부여에서는 소, 말, 돼지, 닭 등을 길러 음식재료로 널리 이용하였다.	고조선과 고대부여에서는 소, 말, 돼지, 닭 등을 길러 음식재료로 널리 이용하였다.
특히 옛기록에 의하면 고대부여에서는 목축업이 발전하여 많은 고기를 생산하였다.	특히 옛기록에 의하면 고대부여에서는 목축업이 발전하여 많은 고기를 생산하였다.
부여의 건국전설에 말, 소, 돼지, 개, 닭, 양 등을 많이 기른 기사가 전해지고 있고 가장 높은 급의 벼슬이름(마가, 우가, 저가, 구가)이 말, 소, 돼지, 개와 같은 가축들의 이름과 관련되어 있는 것으로 보아 이 나라에서 목축업이 일찍부터 발전하여 생산의 주요한 부분을 이루고 있었으며 이런 짐승고기가 식생활에 이용되었음을 알 수 있다.	부여의 건국전설에 말, 소, 돼지, 개, 닭, 양 등을 많이 기른 기사가 전해지고 있고 가장 높은 급의 벼슬이름(마가, 우가, 저가, 구가)이 말, 소, 돼지, 개와 같은 가축들의 이름과 관련되어 있는 것으로 보아 이 나라에서 목축업이 일찍부터 발전하여 생산의 주요한 부분을 이루고 있었으며 이런 짐승고기가 식생활에 이용되었음을 알 수 있다.
김해 수가조선개더미에서 사슴, 너구리, 오소리와 멧돼지 등 산짐승뼈가 나온 것은 고대진국에서도 짐승을 사냥하여 음식재료로 썼음을 보여 준다.	김해 수가조선개더미에서 사슴, 너구리, 오소리와 멧돼지 등 산짐승뼈가 나온 것은 고대진국에서도 짐승을 사냥하여 음식재료로 썼음을 보여 준다.
고대에도 물고기가 음식재료로 이용되었다.	고대에도 물고기가 음식재료로 이용되었다.
기록에 전해지는 물고기만 보아도 농어, 사어, 첩어, 국어, 시어, 우어, 낙어 등 여러 가지이다.	기록에 전해지는 물고기만 보아도 농어, 사어, 첩어, 국어, 시어, 우어, 낙어 등 여러 가지이다.
그 중에는 이미 청동기시대 유적에서 드러난 것도 있고 새로 알려진 것도 있다.	그 중에는 이미 청동기시대 유적에서 드러난 것도 있고 새로 알려진 것도 있다.
농어만은 기록에 처음 보이는 물고기이다.	농어만은 기록에 처음 보이는 물고기이다.
농어는 후한시대 사람인 허신의 『설문해자』에 고조선이 차지하였던 낙랑의 일곱 가지 물고기의 하나로 전해진다.	농어는 후한시대 사람인 허신의 『설문해자』에 고조선이 차지하였던 낙랑의 일곱 가지 물고기의 하나로 전해진다.
또한 해모수 전설에 잉어가 나오는 것으로 보아 민물고기도 음식재료로 이용되었다고 볼 수 있다.	또한 해모수 전설에 잉어가 나오는 것으로 보아 민물고기도 음식재료로 이용되었다고 볼 수 있다.
물고기를 음식재료로 썼다는 것은 진국의 김해 수가조선개더미에서 나온 대구, 도미, 가오리, 복어, 고래 뼈를 통해서도 알 수 있다.	물고기를 음식재료로 썼다는 것은 진국의 김해 수가조선개더미에서 나온 대구, 도미, 가오리, 복어, 고래 뼈를 통해서도 알 수 있다.
또한 유적들에서 민지낚시를 비롯한 어로도구들이 나오는 것은 물고기도 잡아 먹었던 사실을 말해 준다.	또한 유적들에서 민지낚시를 비롯한 어로도구들이 나오는 것은 물고기도 잡아 먹었던 사실을 말해 준다.
고대에는 산나물과 들나물, 산과일도 식생활에 다양하게 이용되었다.	고대에는 산나물과 들나물, 산과일도 식생활에 다양하게 이용되었다.
고대 우리나라에서 소금을 생산하였다는 기록과 단군전설에 마늘이야기가 전해지는 것으로 보아 음식물에 간을 맞추어 먹었을 뿐만 아니라 물고기를 비롯하여 변하기 쉬운 음식재료들을 절였다가 이용하였으며 조미료도 이미 식생활에 썼음을 알 수 있다.	고대 우리나라에서 소금을 생산하였다는 기록과 단군전설에 마늘이야기가 전해지는 것으로 보아 음식물에 간을 맞추어 먹었을 뿐만 아니라 물고기를 비롯하여 변하기 쉬운 음식재료들을 절였다가 이용하였으며 조미료도 이미 식생활에 썼음을 알 수 있다.
이와 같이 고대에 우리 선조들은 넓은 지역을 차지하고 유리한 토양조건과 기후조건에 알맞게 농작물재배를 비롯한 여러 부문의 생산활동을 활발히 벌여 다양한 음식재료를 마련할 수 있었으며 원시시대에 비하여 식생활수준을 한층 높여 나갈 수 있었다.	이와 같이 고대에 우리 선조들은 넓은 지역을 차지하고 유리한 토양조건과 기후조건에 알맞게 농작물재배를 비롯한 여러 부문의 생산활동을 활발히 벌여 다양한 음식재료를 마련할 수 있었으며 원시시대에 비하여 식생활수준을 한층 높여 나갈 수 있었다.
고대의 음식에 대해서는 기록으로 전하는 것이 극히 적으므로 주로 당시 유적들에서 나오는 유물자료를 가지고 논할 수밖에 없다.	고대의 음식에 대해서는 기록으로 전하는 것이 극히 적으므로 주로 당시 유적들에서 나오는 유물자료를 가지고 논할 수밖에 없다.
리 조상들은 여러 가지 알곡으로 밥·죽·떡 같은 음식을, 고기·물고기로는 국·탕·구이·찌개·볶음 같은 것을 만들어 먹었을 것이다.	리 조상들은 여러 가지 알곡으로 밥·죽·떡 같은 음식을, 고기·물고기로는 국·탕·구이·찌개·볶음 같은 것을 만들어 먹었을 것이다.
고대의 유적들에서 당시 사람들이 쓰던 단지, 보시기, 바리, 접시 등 각이한 형태의 그릇들이 나오는 것과 고조선, 부여 사람들이 변두, 조두라는 굽다리 접시에 음식을 담아 먹었다고 한 기록은 음식 가짓수가 늘어난 사실과 함께 서로 다른 종류의 음식을 여러 가지 음식그릇들에 담아 먹었음을 알 수 있게 한다.	고대의 유적들에서 당시 사람들이 쓰던 단지, 보시기, 바리, 접시 등 각이한 형태의 그릇들이 나오는 것과 고조선, 부여 사람들이 변두, 조두라는 굽다리 접시에 음식을 담아 먹었다고 한 기록은 음식 가짓수가 늘어난 사실과 함께 서로 다른 종류의 음식을 여러 가지 음식그릇들에 담아 먹었음을 알 수 있게 한다.
그리고 기록에 물고기와 소금이 많으며 물고기를 먹고 짠것을 좋아하였다고 한 것은 물고기로 다양한 음식을 만들어 먹었음을 말하는 것이다.	그리고 기록에 물고기와 소금이 많으며 물고기를 먹고 짠것을 좋아하였다고 한 것은 물고기로 다양한 음식을 만들어 먹었음을 말하는 것이다.
고대에는 식생활도구도 그 이전 시기에 비하여 훨씬 발전하였다.	고대에는 식생활도구도 그 이전 시기에 비하여 훨씬 발전하였다.
조리도구, 식기류와 음식상, 저장용기들이 갖추어졌을 뿐만 아니라 재료와 형태가 서로 다르고 무늬장식기법이 우수한 그릇들이 만들어졌다.	조리도구, 식기류와 음식상, 저장용기들이 갖추어졌을 뿐만 아니라 재료와 형태가 서로 다르고 무늬장식기법이 우수한 그릇들이 만들어졌다.
고조선 후기 유적들에서 발굴된 식생활도구 가운데 청동가마, 청동솥, 청동시루, 청동단지, 청동주전자, 청동국자 등 청동으로 만든 것들이 많은 비율을 차지하고 있는 것은 이미 고대에 이러한 청동제 도구들이 쓰였음을 보여 준다.	고조선 후기 유적들에서 발굴된 식생활도구 가운데 청동가마, 청동솥, 청동시루, 청동단지, 청동주전자, 청동국자 등 청동으로 만든 것들이 많은 비율을 차지하고 있는 것은 이미 고대에 이러한 청동제 도구들이 쓰였음을 보여 준다.
옻칠한 나무밥상도 여러 점 발굴되었는데 그 가운데는 청동 주전자와 숟가락, 귀잔과 칠반이 상 위에 그대로 놓인 것도 있었다.	옻칠한 나무밥상도 여러 점 발굴되었는데 그 가운데는 청동 주전자와 숟가락, 귀잔과 칠반이 상 위에 그대로 놓인 것도 있었다.
발굴된 청동주전자는 술을 담는 그릇이고 귀잔은 술잔이며 칠반은 음식물을 담는 그릇이라는 점을 고려할 때 이것은 당시 주민들의 술상차림이라 볼 수 있다.	발굴된 청동주전자는 술을 담는 그릇이고 귀잔은 술잔이며 칠반은 음식물을 담는 그릇이라는 점을 고려할 때 이것은 당시 주민들의 술상차림이라 볼 수 있다.
그리고 귀가 달린 술잔과 주전자가 나오는 것은 주전자에 술을 넣어 잔에 붓고 두 손으로 술잔을 받아 마시는 풍습도 고대에 이미 있었다고 볼 수 있게 한다.	그리고 귀가 달린 술잔과 주전자가 나오는 것은 주전자에 술을 넣어 잔에 붓고 두 손으로 술잔을 받아 마시는 풍습도 고대에 이미 있었다고 볼 수 있게 한다.
음식상을 이용한 풍습은 옛기록에 부여사람들이 음식을 먹는 데 조두(소반이나 도마 같은 것)를 썼다고 한 내용을 통해서도 알 수 있다.	음식상을 이용한 풍습은 옛기록에 부여사람들이 음식을 먹는 데 조두(소반이나 도마 같은 것)를 썼다고 한 내용을 통해서도 알 수 있다.
이러한 자료를 고대유적에서 발굴된 온돌과 연관시켜 보면 온돌방에 앉아 음식을 상 위에 차려 놓고 수저로 식사하는 우리 민족의 고유한 식생활관습이 고대에 형성되었음을 뚜렷이 보여 준다.	이러한 자료를 고대유적에서 발굴된 온돌과 연관시켜 보면 온돌방에 앉아 음식을 상 위에 차려 놓고 수저로 식사하는 우리 민족의 고유한 식생활관습이 고대에 형성되었음을 뚜렷이 보여 준다.
또한 고대에는 사람들의 창조적인 활동이 높아지고 이전 시기보다 낟알과 고기, 물고기 생산량이 증대됨에 따라 주식과 부식을 갖추어 식사하는 것이 관습화되었다.	또한 고대에는 사람들의 창조적인 활동이 높아지고 이전 시기보다 낟알과 고기, 물고기 생산량이 증대됨에 따라 주식과 부식을 갖추어 식사하는 것이 관습화되었다.
이처럼 고대에는 음식재료가 풍부해지고 청동제 그릇을 비롯한 식생활도구를 생산 이용하고 온돌방에 앉아 음식을 상 위에 차려 놓고 수저로 먹는 것이 관습화됨으로써 우리의 민족적 식생활풍습의 기본틀이 마련되었다고 볼 수 있다.	이처럼 고대에는 음식재료가 풍부해지고 청동제 그릇을 비롯한 식생활도구를 생산 이용하고 온돌방에 앉아 음식을 상 위에 차려 놓고 수저로 먹는 것이 관습화됨으로써 우리의 민족적 식생활풍습의 기본틀이 마련되었다고 볼 수 있다.
우리나라 식생활풍습은 삼국시대에 이르러 더욱 발전하였다.	우리나라 식생활풍습은 삼국시대에 이르러 더욱 발전하였다.
식생활의 발전 역사는 다양한 음식재료의 증대와 합리적인 이용, 음식가공기술의 발전, 음식가짓수의 양적 성장에서도 표현된다.	식생활의 발전 역사는 다양한 음식재료의 증대와 합리적인 이용, 음식가공기술의 발전, 음식가짓수의 양적 성장에서도 표현된다.
삼국시대의 음식재료는 대부분 원시시대와 고대부터 전해오는 것들이었다.	삼국시대의 음식재료는 대부분 원시시대와 고대부터 전해오는 것들이었다.
삼국시대에도 그 이전 시기와 같이 농업생산을 위주로 하면서 거기에서 얻어지는 알곡작물을 식생활에 이용하였다.	삼국시대에도 그 이전 시기와 같이 농업생산을 위주로 하면서 거기에서 얻어지는 알곡작물을 식생활에 이용하였다.
이 시기 주식 재료는 종래에 심고 가꾸어 오던 벼, 조, 피, 기장, 수수, 밀, 보리, 콩, 팥 등이었다.	이 시기 주식 재료는 종래에 심고 가꾸어 오던 벼, 조, 피, 기장, 수수, 밀, 보리, 콩, 팥 등이었다.
그것은 고구려의 광개토왕비문에 고구려에서 해마다 오곡이 잘되었다고 하였고 조세로 좁쌀을 걷어들였다는 것과 신라와 백제에서 가물고 서리와 우박이 내려 콩과 보리 농사에 피해를 입은 경우가 적지 않으며 벼를 비롯하여 오곡을 재배하였다는 기록을 통하여 명백히 알 수 있다.	그것은 고구려의 광개토왕비문에 고구려에서 해마다 오곡이 잘되었다고 하였고 조세로 좁쌀을 걷어들였다는 것과 신라와 백제에서 가물고 서리와 우박이 내려 콩과 보리 농사에 피해를 입은 경우가 적지 않으며 벼를 비롯하여 오곡을 재배하였다는 기록을 통하여 명백히 알 수 있다.
삼국시대의 부식 재료는 채소, 산나물, 고기, 물고기 등이었다.	삼국시대의 부식 재료는 채소, 산나물, 고기, 물고기 등이었다.
삼국시대의 주요한 부식 재료는 채소였다.	삼국시대의 주요한 부식 재료는 채소였다.
우리 선조들은 신선한 채소가 사람들의 생활에서 없어서는 안될 중요한 부식 재료의 하나라는 것을 알고 있었으며 일찍부터 많은 채소를 식생활에 이용하였다.	우리 선조들은 신선한 채소가 사람들의 생활에서 없어서는 안될 중요한 부식 재료의 하나라는 것을 알고 있었으며 일찍부터 많은 채소를 식생활에 이용하였다.
그 가운데서 기록으로 알려진 것은 상추, 가지, 마늘, 아욱, 무 등이다.	그 가운데서 기록으로 알려진 것은 상추, 가지, 마늘, 아욱, 무 등이다.
자료에 의하면 고구려의 시조 고주몽은 비류수에서 채소잎이 떠내려 오는 것을 보고 그 위에 사람이 사는 줄 알고 찾아 올라갔다고 하였다.	자료에 의하면 고구려의 시조 고주몽은 비류수에서 채소잎이 떠내려 오는 것을 보고 그 위에 사람이 사는 줄 알고 찾아 올라갔다고 하였다.
상추는 고구려 때에 널리 재배된 채소였다.	상추는 고구려 때에 널리 재배된 채소였다.
기록에 의하면 수나라에서 고구려에 사신을 보내어 채소 종자를 구하여 갔는데 그에 대하여 보상을 후하게 하였으므로 ‘천금채’라는 이름이 붙었다고 하였다.	기록에 의하면 수나라에서 고구려에 사신을 보내어 채소 종자를 구하여 갔는데 그에 대하여 보상을 후하게 하였으므로 ‘천금채’라는 이름이 붙었다고 하였다.
또한 기록에 고구려사람들이 다시마, 된장과 함께 무로 만든 음식을 먹었다고 하였다.	또한 기록에 고구려사람들이 다시마, 된장과 함께 무로 만든 음식을 먹었다고 하였다.
『본초연의』에 의하면 가지는 신라에서 나는 것인데 불그레한 빛과 약간 자색이 나며 형태는 달걀형으로서 길며 맛은 달다고 하였다.	『본초연의』에 의하면 가지는 신라에서 나는 것인데 불그레한 빛과 약간 자색이 나며 형태는 달걀형으로서 길며 맛은 달다고 하였다.
형태적으로 서술된 내용을 보면 오늘날의 가지와 같다.	형태적으로 서술된 내용을 보면 오늘날의 가지와 같다.
아욱은 읍루에서 재배하였다는 기록이 있다.	아욱은 읍루에서 재배하였다는 기록이 있다.
이것은 고구려에도 아욱이 있었다는 내용과 같다고 보아야 할 것이다.	이것은 고구려에도 아욱이 있었다는 내용과 같다고 보아야 할 것이다.
고구려와 읍루는 이웃해 있었고 기후풍토와 생활풍습 등 모든 것이 같았다.	고구려와 읍루는 이웃해 있었고 기후풍토와 생활풍습 등 모든 것이 같았다.
삼국시대에는 산나물과 들나물도 부식 재료로 이용하였다.	삼국시대에는 산나물과 들나물도 부식 재료로 이용하였다.
삼국시대 음식재료의 다른 하나는 고기였다.	삼국시대 음식재료의 다른 하나는 고기였다.
소, 말, 돼지, 닭, 오리, 개 등을 길렀으며 꿩, 멧돼지, 노루 등을 사냥하였다.	소, 말, 돼지, 닭, 오리, 개 등을 길렀으며 꿩, 멧돼지, 노루 등을 사냥하였다.
그러한 사실은 고구려고분벽화들에서 찾아볼 수 있다.	그러한 사실은 고구려고분벽화들에서 찾아볼 수 있다.
안악3호무덤 동쪽 곁칸의 육고간 그림에는 꿩, 돼지, 노루 등이 걸려 있으며 안악1호고분벽화의 서벽 사냥 그림에는 노루, 꿩이 그려져 있다.	안악3호무덤 동쪽 곁칸의 육고간 그림에는 꿩, 돼지, 노루 등이 걸려 있으며 안악1호고분벽화의 서벽 사냥 그림에는 노루, 꿩이 그려져 있다.
또한 고구려고분벽화들에는 노루, 사슴을 비롯한 짐승들을 사냥하는 무사들이 묘사되어 있다.	또한 고구려고분벽화들에는 노루, 사슴을 비롯한 짐승들을 사냥하는 무사들이 묘사되어 있다.
돼지는 잔치에 보내기도 하고 제사에도 쓰였으며 돼지기름은 추위를 막는 데도 이용되었다.	돼지는 잔치에 보내기도 하고 제사에도 쓰였으며 돼지기름은 추위를 막는 데도 이용되었다.
삼국시대에는 닭도 많이 길렀는데 흰닭, 꼬리가 긴 닭 등 그 종류가 많았다.	삼국시대에는 닭도 많이 길렀는데 흰닭, 꼬리가 긴 닭 등 그 종류가 많았다.
개는 예로부터 많이 기르던 것으로서 벽화에도 보인다.	개는 예로부터 많이 기르던 것으로서 벽화에도 보인다.
심지어 좋은 개는 외국에까지 기념물로 나가는 예도 있었다.	심지어 좋은 개는 외국에까지 기념물로 나가는 예도 있었다.
삼국시대에도 물고기는 부식 재료로 널리 이용되었다.	삼국시대에도 물고기는 부식 재료로 널리 이용되었다.
『해동역사』에 전하는 삼국시대의 물고기를 보면 새우, 조기, 가자미, 숭어, 붕어, 송어, 웅어 등이 있다.	『해동역사』에 전하는 삼국시대의 물고기를 보면 새우, 조기, 가자미, 숭어, 붕어, 송어, 웅어 등이 있다.
또한 우리나라의 동해에서 많이 나는 가자미, 큰새우 등과 서해에서 많이 나는 조기, 복어 등은 삼국시대 이전에 이웃나라에까지 알려졌으므로 삼국시대에도 우리 민족은 이러한 물고기를 즐겨 먹었을 것이다.	또한 우리나라의 동해에서 많이 나는 가자미, 큰새우 등과 서해에서 많이 나는 조기, 복어 등은 삼국시대 이전에 이웃나라에까지 알려졌으므로 삼국시대에도 우리 민족은 이러한 물고기를 즐겨 먹었을 것이다.
그리고 고구려 때 동해사람 고주리가 고래의 눈을 바쳤다는 기록이 있는 것으로 보아 고래고기도 먹었을 것이고 설화기사에 잉어를 기른 이야기도 있으니 고구려에서 큰 바다짐승과 함께 민물고기를 식료원천으로 했음을 알 수 있다.	그리고 고구려 때 동해사람 고주리가 고래의 눈을 바쳤다는 기록이 있는 것으로 보아 고래고기도 먹었을 것이고 설화기사에 잉어를 기른 이야기도 있으니 고구려에서 큰 바다짐승과 함께 민물고기를 식료원천으로 했음을 알 수 있다.
삼국시대 세 나라의 산과 들에서는 복숭아, 자두, 배와 밤이 일찍부터 재배되어 식생활에 이용되었다.	삼국시대 세 나라의 산과 들에서는 복숭아, 자두, 배와 밤이 일찍부터 재배되어 식생활에 이용되었다.
복숭아, 자두, 배, 밤, 잣에 대한 기록이 전해지고 있다.	복숭아, 자두, 배, 밤, 잣에 대한 기록이 전해지고 있다.
음력 10월에 복숭아와 자두나무에 꽃이 피었다고 하며 고구려의 수도 평양에서 546년에 배나무가지가 서로 어울려 붙은 것이 있었다고 하였다.	음력 10월에 복숭아와 자두나무에 꽃이 피었다고 하며 고구려의 수도 평양에서 546년에 배나무가지가 서로 어울려 붙은 것이 있었다고 하였다.
또 백제에 큰 밤이 나는데 크기가 배와 같다고 하였다.	또 백제에 큰 밤이 나는데 크기가 배와 같다고 하였다.
또한 『신라장적』에는 잣·호두, 『사성본초』에는 잣에 대한 기록이 있다.	또한 『신라장적』에는 잣·호두, 『사성본초』에는 잣에 대한 기록이 있다.
이웃나라의 기록에는 껍질을 까서 먹는 우리나라의 잣이 매우 향기롭고 맛있다고 하였다.	이웃나라의 기록에는 껍질을 까서 먹는 우리나라의 잣이 매우 향기롭고 맛있다고 하였다.
밤이나 잣 외에도 호두, 산딸기 등 산과일이 당시에도 있었을 것이나 전하는 기록은 없다.	밤이나 잣 외에도 호두, 산딸기 등 산과일이 당시에도 있었을 것이나 전하는 기록은 없다.
우리나라의 특산물인 인삼도 이미 삼국시대에 외국에까지 널리 알려졌다.	우리나라의 특산물인 인삼도 이미 삼국시대에 외국에까지 널리 알려졌다.
삼국시대에 식생활재료가 이전 시기보다 더 다양하게 발전한 것은 당시의 생산력 발전과 관련되어 있다.	삼국시대에 식생활재료가 이전 시기보다 더 다양하게 발전한 것은 당시의 생산력 발전과 관련되어 있다.
세 나라는 모두 고대국가로서 농업, 축산업, 어업이 발전하였다.	세 나라는 모두 고대국가로서 농업, 축산업, 어업이 발전하였다.
그리고 대내외 상업이 발전하여 식품의 교역이 활발히 진행되었다.	그리고 대내외 상업이 발전하여 식품의 교역이 활발히 진행되었다.
삼국시대에는 이미 시전, 장, 행상이 있었으며 그것을 통하여 상호 교류가 진행되었다.	삼국시대에는 이미 시전, 장, 행상이 있었으며 그것을 통하여 상호 교류가 진행되었다.
고구려시대 행상들은 벌에서 생산되는 알곡과 바닷가에서 생산되는 소금, 수산물을 산간지대에서 나는 털가죽, 약재, 목재 등과 교역하였다.	고구려시대 행상들은 벌에서 생산되는 알곡과 바닷가에서 생산되는 소금, 수산물을 산간지대에서 나는 털가죽, 약재, 목재 등과 교역하였다.
신라에서는 490년에 처음으로 수도에 시가(시전)를 열어 사방의 물화들이 유통되게 하였으며 그것을 관할하는 관청으로 동시전, 서시전, 남시전을 설치하였다.	신라에서는 490년에 처음으로 수도에 시가(시전)를 열어 사방의 물화들이 유통되게 하였으며 그것을 관할하는 관청으로 동시전, 서시전, 남시전을 설치하였다.
이러한 상업을 통한 상호 교류는 다종다양한 식품생산을 촉진시켰으며 식생활수준을 높일 수 있게 하였다.	이러한 상업을 통한 상호 교류는 다종다양한 식품생산을 촉진시켰으며 식생활수준을 높일 수 있게 하였다.
이와 같이 삼국시대에 자연을 정복하고 사회를 개조하는 투쟁을 통하여 우리 민족은 많은 음식물 재료들을 획득하였고 그리하여 음식물 종류를 늘리고 그 가공방법을 발전시켜 나가는 데서 큰 전진을 이룩하였다.	이와 같이 삼국시대에 자연을 정복하고 사회를 개조하는 투쟁을 통하여 우리 민족은 많은 음식물 재료들을 획득하였고 그리하여 음식물 종류를 늘리고 그 가공방법을 발전시켜 나가는 데서 큰 전진을 이룩하였다.
삼국시대에 이르러 우리 민족음식의 종류가 다양해지고 조리법이 이전 시기와는 비할 바 없이 높은 수준에 이르렀다.	삼국시대에 이르러 우리 민족음식의 종류가 다양해지고 조리법이 이전 시기와는 비할 바 없이 높은 수준에 이르렀다.
고대와 마찬가지로 삼국시대의 주식은 역시 밥이었다.	고대와 마찬가지로 삼국시대의 주식은 역시 밥이었다.
삼국시대에는 어느 지역에서나 흰쌀을 비롯한 여러 가지 알곡이 생산되었기 때문에 흰쌀밥, 오곡밥, 찰밥, 잡곡밥 등 여러 가지 밥을 지어 먹었다.	삼국시대에는 어느 지역에서나 흰쌀을 비롯한 여러 가지 알곡이 생산되었기 때문에 흰쌀밥, 오곡밥, 찰밥, 잡곡밥 등 여러 가지 밥을 지어 먹었다.
주식에는 밥 외에 여러 가지 떡이 있었다.	주식에는 밥 외에 여러 가지 떡이 있었다.
삼국시대의 부식으로는 국, 고기요리, 회, 젓갈과 각종 물고기요리, 나물요리, 상추를 비롯한 채소가 있었다.	삼국시대의 부식으로는 국, 고기요리, 회, 젓갈과 각종 물고기요리, 나물요리, 상추를 비롯한 채소가 있었다.
삼국시대에 주식과 부식의 가짓수가 늘어나고 요리법이 발전함에 따라 조미료와 음료도 함께 발전하였다.	삼국시대에 주식과 부식의 가짓수가 늘어나고 요리법이 발전함에 따라 조미료와 음료도 함께 발전하였다.
삼국시대에는 술의 종류도 여러 가지였고 그 양조기술도 높았다.	삼국시대에는 술의 종류도 여러 가지였고 그 양조기술도 높았다.
조미료로는 마늘, 소금, 기름, 꿀, 간장, 된장 등이 있었다.	조미료로는 마늘, 소금, 기름, 꿀, 간장, 된장 등이 있었다.
꿀이 있었다는 것은 7세기에 백제 왕자가 벌집 4장을 가지고 일본에 건너가서 번식시키려고 노력하였다는 자료를 통하여 알 수 있으며, 기름은 고급스런 참기름에 대한 자료가 『삼국유사』에 전하는 것으로 보아 이 시기에 쓰였음이 확실하다.	꿀이 있었다는 것은 7세기에 백제 왕자가 벌집 4장을 가지고 일본에 건너가서 번식시키려고 노력하였다는 자료를 통하여 알 수 있으며, 기름은 고급스런 참기름에 대한 자료가 『삼국유사』에 전하는 것으로 보아 이 시기에 쓰였음이 확실하다.
그리하여 삼국시대에는 고추를 제외하고는 거의 모든 조미료가 음식조리에 쓰였다.	그리하여 삼국시대에는 고추를 제외하고는 거의 모든 조미료가 음식조리에 쓰였다.
조미료가 일찍부터 발전하였으므로 그에 따라 음식조리기술도 높은 수준에 있었다.	조미료가 일찍부터 발전하였으므로 그에 따라 음식조리기술도 높은 수준에 있었다.
이상에서 본 바와 같이 우리 민족은 창조적인 노력으로 삼국시대에 이미 후세에 볼 수 있는 대부분의 주식과 부식, 음료와 조미료들을 갖춤으로써 식생활을 여러 모로 발전시켰다.	이상에서 본 바와 같이 우리 민족은 창조적인 노력으로 삼국시대에 이미 후세에 볼 수 있는 대부분의 주식과 부식, 음료와 조미료들을 갖춤으로써 식생활을 여러 모로 발전시켰다.
삼국시대 이후에 새로 생긴 음식물도 많으나 기본적인 민족음식은 이미 이 시기에 갖추어져 있었다.	삼국시대 이후에 새로 생긴 음식물도 많으나 기본적인 민족음식은 이미 이 시기에 갖추어져 있었다.
그러므로 여러 가지 밥과 떡, 간장, 된장, 국, 회와 젓갈들이 식생활에 널리 이용되었던 것이다.	그러므로 여러 가지 밥과 떡, 간장, 된장, 국, 회와 젓갈들이 식생활에 널리 이용되었던 것이다.
이 시기의 식생활은 후세의 식생활과 큰 차이가 없었다.	이 시기의 식생활은 후세의 식생활과 큰 차이가 없었다.
이것은 우리 민족이 오랜 옛날부터 한 핏줄을 이어왔기 때문에 조상 전래의 민족음식을 이어받으며 발전시켜 왔음을 보여 준다.	이것은 우리 민족이 오랜 옛날부터 한 핏줄을 이어왔기 때문에 조상 전래의 민족음식을 이어받으며 발전시켜 왔음을 보여 준다.
삼국시대에는 음식이 다양하게 발전한 것과 함께 식생활도구는 그 이전 시기보다 상당히 개선되었다.	삼국시대에는 음식이 다양하게 발전한 것과 함께 식생활도구는 그 이전 시기보다 상당히 개선되었다.
삼국시대에는 경질토기와 도금한 식기들, 심지어 순금제 식기들이 생산되었는데 질이 좋아 외국에까지 널리 소문났다.	삼국시대에는 경질토기와 도금한 식기들, 심지어 순금제 식기들이 생산되었는데 질이 좋아 외국에까지 널리 소문났다.
『수신기』에 고구려의 ‘맥반’은 중국에서도 일컬어졌다고 하였으며, 『당서』에는 고구려의 변두(과일 또는 포를 담는 그릇), 보궤(쌀 같은 것을 담는 그릇), 뇌선(놋으로 만든 술그릇) 등 여러 가지 용도에 쓰이는 그릇들이 기록되어 있다.	『수신기』에 고구려의 ‘맥반’은 중국에서도 일컬어졌다고 하였으며, 『당서』에는 고구려의 변두(과일 또는 포를 담는 그릇), 보궤(쌀 같은 것을 담는 그릇), 뇌선(놋으로 만든 술그릇) 등 여러 가지 용도에 쓰이는 그릇들이 기록되어 있다.
신라에서는 “식기로는 버들가지를 엮은 것과 구리그릇, 질그릇을 썼다”고 하였다.	신라에서는 “식기로는 버들가지를 엮은 것과 구리그릇, 질그릇을 썼다”고 하였다.
발굴된 삼국시대의 식생활도구를 보면 그 종류가 다양하다.	발굴된 삼국시대의 식생활도구를 보면 그 종류가 다양하다.
당시 우리의 선조들은 화식 도구로서 솥과 가마·시루를, 식기류로는 숟가락·젓가락·바리·대접·배뚜리·보시기·접시·굽다리 접시·주전자·잔·장수배·소반을, 용기로는 독·동이·버치·구유·자배기·나팔병·단지·항아리·쟁반·장군 등을 썼다.	당시 우리의 선조들은 화식 도구로서 솥과 가마·시루를, 식기류로는 숟가락·젓가락·바리·대접·배뚜리·보시기·접시·굽다리 접시·주전자·잔·장수배·소반을, 용기로는 독·동이·버치·구유·자배기·나팔병·단지·항아리·쟁반·장군 등을 썼다.
삼국시대 식생활풍습의 발전은 고구려의 주방, 육고, 우물, 디딜방아, 상차림과 관련된 자료를 통해서도 찾아볼 수 있다.	삼국시대 식생활풍습의 발전은 고구려의 주방, 육고, 우물, 디딜방아, 상차림과 관련된 자료를 통해서도 찾아볼 수 있다.
고구려 안악3호무덤의 부엌칸 그림에는 부엌아궁이에 불을 지피고 부뚜막에서 음식을 끓이며 그 곁칸에서는 장방형의 밥상 위에 식기들을 차곡차곡 쌓아 놓은 모습이 생동감있게 보인다.	고구려 안악3호무덤의 부엌칸 그림에는 부엌아궁이에 불을 지피고 부뚜막에서 음식을 끓이며 그 곁칸에서는 장방형의 밥상 위에 식기들을 차곡차곡 쌓아 놓은 모습이 생동감있게 보인다.
이것은 당시 부엌의 일단을 보여주는 것이지만 후세의 고려나 조선시대 부엌과 그 형태와 이용 방법이 같아 연원이 상당히 오래되었음을 알 수 있게 한다.	이것은 당시 부엌의 일단을 보여주는 것이지만 후세의 고려나 조선시대 부엌과 그 형태와 이용 방법이 같아 연원이 상당히 오래되었음을 알 수 있게 한다.
고구려의 고기창고는 이 시기 고기보관 관리수준의 일단을 보여주며 오늘날까지도 유적으로 남아 있는 신라의 석빙고와 “여름이면 음식을 얼음 위에 놓아 먹었다”는 옛기록과 관련시켜 볼 때 고기를 부패 변질시키지 않고 잘 보관하기 위한 냉동저장법이 삼국시대에 상당한 정도로 발전하였음을 말해 주고 있다.	고구려의 고기창고는 이 시기 고기보관 관리수준의 일단을 보여주며 오늘날까지도 유적으로 남아 있는 신라의 석빙고와 “여름이면 음식을 얼음 위에 놓아 먹었다”는 옛기록과 관련시켜 볼 때 고기를 부패 변질시키지 않고 잘 보관하기 위한 냉동저장법이 삼국시대에 상당한 정도로 발전하였음을 말해 주고 있다.
용두레우물, 디딜방아 등은 당시의 물긷는 풍습과 낟알찧는 풍습의 일단을 잘 보여주고 있다.	용두레우물, 디딜방아 등은 당시의 물긷는 풍습과 낟알찧는 풍습의 일단을 잘 보여주고 있다.
삼국시대의 상차림풍습은 고분벽화를 통하여 그 내용을 생생하게 알 수 있다.	삼국시대의 상차림풍습은 고분벽화를 통하여 그 내용을 생생하게 알 수 있다.
고구려의 안악3호고분벽화 부엌 그림에는 양쪽에 다리가 2개씩 있는 상 위에다 포갠 그릇을 많이 올려 놓은 것이 있다.	고구려의 안악3호고분벽화 부엌 그림에는 양쪽에 다리가 2개씩 있는 상 위에다 포갠 그릇을 많이 올려 놓은 것이 있다.
이 밥상은 그 형태가 장방형으로 생겨 겸상을 할 수 있는 것이다.	이 밥상은 그 형태가 장방형으로 생겨 겸상을 할 수 있는 것이다.
씨름무덤 벽화에는 여인들 앞에 자그마한 상을 하나씩 놓은 것이 있다.	씨름무덤 벽화에는 여인들 앞에 자그마한 상을 하나씩 놓은 것이 있다.
이 그림들은 당시의 상차림에서는 독상을 차리는 것이 일반적인 풍습이었음을 보여 준다.	이 그림들은 당시의 상차림에서는 독상을 차리는 것이 일반적인 풍습이었음을 보여 준다.
춤무덤 벽화에는 두 명의 남자가 의자에 마주 앉아 있는데 한 사람 앞에 상이 3개씩 놓여 있다.	춤무덤 벽화에는 두 명의 남자가 의자에 마주 앉아 있는데 한 사람 앞에 상이 3개씩 놓여 있다.
이 상은 네다리상인데 상 위에 그릇을 4개 정도 올려 놓았다.	이 상은 네다리상인데 상 위에 그릇을 4개 정도 올려 놓았다.
그리고 옆상에는 큰 그릇에 무엇을 가득 담아 놓은 것이 놓여 있다.	그리고 옆상에는 큰 그릇에 무엇을 가득 담아 놓은 것이 놓여 있다.
또 그 옆의 좀 떨어진 곳에는 세다리상 위에 뚜껑있는 그릇이 놓여 있다.	또 그 옆의 좀 떨어진 곳에는 세다리상 위에 뚜껑있는 그릇이 놓여 있다.
상을 크게 차릴 때에는 이 무덤의 그림에 있는 것과 같이 한 사람 앞에 작은 상을 여러 개씩 놓았던 것이다.	상을 크게 차릴 때에는 이 무덤의 그림에 있는 것과 같이 한 사람 앞에 작은 상을 여러 개씩 놓았던 것이다.
상차림에 관한 자료는 옛기록과 유물자료에서도 나타난다.	상차림에 관한 자료는 옛기록과 유물자료에서도 나타난다.
『삼국유사』에는 한 귀족이 손님을 맞이하여 50여 가지의 음식을 차렸다는 내용이 전하며, 신라 경주 98호 무덤에서는 토기로 된 둥근 밥상 위에 식기로 보이는 질그릇 6개가 놓여 있었다.	『삼국유사』에는 한 귀족이 손님을 맞이하여 50여 가지의 음식을 차렸다는 내용이 전하며, 신라 경주 98호 무덤에서는 토기로 된 둥근 밥상 위에 식기로 보이는 질그릇 6개가 놓여 있었다.
위에서 본 몇 가지 자료를 통하여 삼국시대에는 독상, 겸상, 곁상, 술상, 다과상, 연회상 차림이 있었음을 알 수 있다.	위에서 본 몇 가지 자료를 통하여 삼국시대에는 독상, 겸상, 곁상, 술상, 다과상, 연회상 차림이 있었음을 알 수 있다.
삼국시대 사람들의 식생활에서는 음식을 절약하고 부모를 정성껏 봉양하는 미풍이 높이 발양되었다.	삼국시대 사람들의 식생활에서는 음식을 절약하고 부모를 정성껏 봉양하는 미풍이 높이 발양되었다.
역사기록에 고구려 사람들은 부지런히 일하며 음식을 절약하는 풍습이 있었다고 한다.	역사기록에 고구려 사람들은 부지런히 일하며 음식을 절약하는 풍습이 있었다고 한다.
이러한 풍습은 한민족이 옛부터 지켜오는 것이다.	이러한 풍습은 한민족이 옛부터 지켜오는 것이다.
일부 왕족과 귀족들은 농민들이 힘들여 가꾼 곡식을 마구 낭비하면서 허례허식을 일삼았지만 백성들은 없는 살림을 잘 꾸려 나가기 위하여 생활을 알뜰하게 하였다.	일부 왕족과 귀족들은 농민들이 힘들여 가꾼 곡식을 마구 낭비하면서 허례허식을 일삼았지만 백성들은 없는 살림을 잘 꾸려 나가기 위하여 생활을 알뜰하게 하였다.
이것이 생활화되어 모든 것을 아끼고 절약하는 풍습이 생기게 되었다.	이것이 생활화되어 모든 것을 아끼고 절약하는 풍습이 생기게 되었다.
또한 삼국시대에는 비록 어려운 생활형편에서도 부모에게 정성을 다하여 음식을 대접하며 귀한 음식이 생기면 이웃들과 다정하게 나누어 먹는 미풍이 발양되었다.	또한 삼국시대에는 비록 어려운 생활형편에서도 부모에게 정성을 다하여 음식을 대접하며 귀한 음식이 생기면 이웃들과 다정하게 나누어 먹는 미풍이 발양되었다.
이것을 통하여 우리 민족은 오랜 옛날부터 일상 끼니 때는 물론 좋은 음식이 생기면 부모와 웃어른에게 먼저 대접하였으며 그들이 먼저 수저를 들어야 식사를 하는 것을 예절로, 풍습으로 삼아왔음을 알 수 있다.	이것을 통하여 우리 민족은 오랜 옛날부터 일상 끼니 때는 물론 좋은 음식이 생기면 부모와 웃어른에게 먼저 대접하였으며 그들이 먼저 수저를 들어야 식사를 하는 것을 예절로, 풍습으로 삼아왔음을 알 수 있다.
삼국시대의 음식과 식기류, 식생활의 발전 면모를 통하여 우리 민족의 식생활풍습은 삼국시대에 기본적으로 이루어졌음을 알 수 있다.	삼국시대의 음식과 식기류, 식생활의 발전 면모를 통하여 우리 민족의 식생활풍습은 삼국시대에 기본적으로 이루어졌음을 알 수 있다.
그것은 무엇보다도 삼국시대에 이미 여러 가지 곡류, 채소류, 고기류, 물고기류 등 우리 민족의 다양한 음식재료들이 거의 다 식생활에 이용된 데서 찾아볼 수 있다.	그것은 무엇보다도 삼국시대에 이미 여러 가지 곡류, 채소류, 고기류, 물고기류 등 우리 민족의 다양한 음식재료들이 거의 다 식생활에 이용된 데서 찾아볼 수 있다.
삼국시대 우리 민족의 음식에는 기본 주식이 다 갖추어져 있었으며 부식도 주요한 것들은 다 있었다.	삼국시대 우리 민족의 음식에는 기본 주식이 다 갖추어져 있었으며 부식도 주요한 것들은 다 있었다.
그러므로 그후 시기부터는 한두 가지씩의 새로운 음식들이 보충되어 갔을 뿐 근본적으로 달라진 것은 없었다.	그러므로 그후 시기부터는 한두 가지씩의 새로운 음식들이 보충되어 갔을 뿐 근본적으로 달라진 것은 없었다.
삼국시대에는 식생활도구도 화식기류, 식기류, 저장용기류 등으로 더욱 다종다양하게 발전되어 후세에 쓰이는 식생활도구들이 이 시기에 거의 다 갖추어졌다.	삼국시대에는 식생활도구도 화식기류, 식기류, 저장용기류 등으로 더욱 다종다양하게 발전되어 후세에 쓰이는 식생활도구들이 이 시기에 거의 다 갖추어졌다.
그 가운데서도 뚜껑있는 식기들이 새롭게 많이 나타났는데 이것은 더운 음식을 먹고 보관도 위생적으로 해야 할 필요에서 창안된 것이다.	그 가운데서도 뚜껑있는 식기들이 새롭게 많이 나타났는데 이것은 더운 음식을 먹고 보관도 위생적으로 해야 할 필요에서 창안된 것이다.
삼국시대에는 상차림에서도 고대에 비하여 독상, 곁상, 겸상, 술상, 다과상, 교자상 등 그 종류가 다양하게 발전하여, 오늘날까지 전승되고 있는 고유한 민족적 상차림방식의 면모를 거의 다 찾아볼 수 있다.	삼국시대에는 상차림에서도 고대에 비하여 독상, 곁상, 겸상, 술상, 다과상, 교자상 등 그 종류가 다양하게 발전하여, 오늘날까지 전승되고 있는 고유한 민족적 상차림방식의 면모를 거의 다 찾아볼 수 있다.
이상에서 본 바와 같이 우리의 민족적 식생활풍습은 삼국시대에 한층 고착화되었다.	이상에서 본 바와 같이 우리의 민족적 식생활풍습은 삼국시대에 한층 고착화되었다.
발해 및 통일신라의 식생활풍습은 삼국시대의 식생활풍습을 거의 그대로 계승하였다.	발해 및 통일신라의 식생활풍습은 삼국시대의 식생활풍습을 거의 그대로 계승하였다.
발해와 통일신라의 식생활에서 두드러지게 눈에 띄는 것은 식생활재료를 얻기 위한 생산이 발전하면서 삼국시대의 기록에 보이지 않던 새로운 것들이 일부 나타난 것이다.	발해와 통일신라의 식생활에서 두드러지게 눈에 띄는 것은 식생활재료를 얻기 위한 생산이 발전하면서 삼국시대의 기록에 보이지 않던 새로운 것들이 일부 나타난 것이다.
발해에서는 ‘노성의 벼’가 귀하고 명성이 높았으며 그밖에 조, 밀, 콩, 기장 등도 널리 재배하였다.	발해에서는 ‘노성의 벼’가 귀하고 명성이 높았으며 그밖에 조, 밀, 콩, 기장 등도 널리 재배하였다.
특히 밀은 길림성 일대가 특산지였으며 그밖의 중국 동북지방 각지에서도 많이 재배하였다.	특히 밀은 길림성 일대가 특산지였으며 그밖의 중국 동북지방 각지에서도 많이 재배하였다.
발해의 콩도 유명하였다.	발해의 콩도 유명하였다.
콩으로 만든 발해장이 널리 알려진 것은 질이 좋은 콩이 많이 생산되었음을 말해 준다.	콩으로 만든 발해장이 널리 알려진 것은 질이 좋은 콩이 많이 생산되었음을 말해 준다.
통일신라에서는 신라 때부터 생산되던 벼, 보리, 조, 콩, 기장 등 오곡이 그대로 재배되었는데 그 가운데서도 벼와 보리가 특히 많이 생산되었다.	통일신라에서는 신라 때부터 생산되던 벼, 보리, 조, 콩, 기장 등 오곡이 그대로 재배되었는데 그 가운데서도 벼와 보리가 특히 많이 생산되었다.
발해, 통일신라의 기록에는 가축으로서 소, 말, 돼지, 개가 보인다.	발해, 통일신라의 기록에는 가축으로서 소, 말, 돼지, 개가 보인다.
이러한 가축은 옛부터 우리 민족이 여러 가지 음식재료로 써왔기 때문에 많이 기른 것이다.	이러한 가축은 옛부터 우리 민족이 여러 가지 음식재료로 써왔기 때문에 많이 기른 것이다.
발해에서는 솔빈의 말, 막힐의 돼지가 특산물로 알려져 있다.	발해에서는 솔빈의 말, 막힐의 돼지가 특산물로 알려져 있다.
솔빈의 말은 발해 축산에서 특히 중요한 것의 하나였다.	솔빈의 말은 발해 축산에서 특히 중요한 것의 하나였다.
역사적으로 이 지역의 말은 오랜 연원을 가진 것으로서 부여의 명마로 널리 알려졌다.	역사적으로 이 지역의 말은 오랜 연원을 가진 것으로서 부여의 명마로 널리 알려졌다.
그 가운데서도 솔빈지방의 말이 특히 좋았다.	그 가운데서도 솔빈지방의 말이 특히 좋았다.
막힐은 옛날의 부여국 자리다.	막힐은 옛날의 부여국 자리다.
돼지 사양은 예나 지금이나 중국 동북지방의 넓은 지역에서 주요한 축산부문인데 발해가 존재할 당시 막힐에서 돼지가 특히 잘되었던 것 같다.	돼지 사양은 예나 지금이나 중국 동북지방의 넓은 지역에서 주요한 축산부문인데 발해가 존재할 당시 막힐에서 돼지가 특히 잘되었던 것 같다.
통일신라에도 목축이 발전하였다.	통일신라에도 목축이 발전하였다.
가장 많이 기른 가축은 신라 때와 마찬가지로 소, 말, 돼지, 개, 닭 등이었다.	가장 많이 기른 가축은 신라 때와 마찬가지로 소, 말, 돼지, 개, 닭 등이었다.
특히 개는 멧짐승을 잡는 사냥에 많이 이용되었으므로 730년과 734년에 당나라에 수출한 일이 있었다.	특히 개는 멧짐승을 잡는 사냥에 많이 이용되었으므로 730년과 734년에 당나라에 수출한 일이 있었다.
사냥짐승도 주요한 음식재료였다.	사냥짐승도 주요한 음식재료였다.
발해사람들의 사냥에서 주된 대상은 토끼, 사슴, 사향노루, 범, 곰 등이었다.	발해사람들의 사냥에서 주된 대상은 토끼, 사슴, 사향노루, 범, 곰 등이었다.
이밖에 인삼, 잣, 꿀도 생산되어 식생활재료로 쓰였다.	이밖에 인삼, 잣, 꿀도 생산되어 식생활재료로 쓰였다.
발해에는 동해와 남해, 쑹화강, 넌장강, 우단강, 헤이룽강, 우수리강 그리고 경박호, 홍개호, 송화호 등 내륙의 많은 강하천, 호수들이 있어 물고기잡이가 활발히 진행되었다.	발해에는 동해와 남해, 쑹화강, 넌장강, 우단강, 헤이룽강, 우수리강 그리고 경박호, 홍개호, 송화호 등 내륙의 많은 강하천, 호수들이 있어 물고기잡이가 활발히 진행되었다.
발해의 수산물에서 주요한 것은 다시마와 숭어(치어), 낙지(석거), 문어, 방해(대게), 교어, 타어(모래무지), 붕어, 대모 등이었다.	발해의 수산물에서 주요한 것은 다시마와 숭어(치어), 낙지(석거), 문어, 방해(대게), 교어, 타어(모래무지), 붕어, 대모 등이었다.
다시마는 함경도 앞바다에서 많이 생산되었는데 여기에서는 예나 지금이나 물고기들과 조개류, 해초류 등 수산물이 많이 생산된다.	다시마는 함경도 앞바다에서 많이 생산되었는데 여기에서는 예나 지금이나 물고기들과 조개류, 해초류 등 수산물이 많이 생산된다.
문어는 말려 738년(문왕 대흥 1년)에 발해에서 당나라에 100구를 보냈다는 기록이 있는 것으로 보아 그것이 주요 수출품이었음을 알 수 있다.	문어는 말려 738년(문왕 대흥 1년)에 발해에서 당나라에 100구를 보냈다는 기록이 있는 것으로 보아 그것이 주요 수출품이었음을 알 수 있다.
문어와 낙지에 대한 기록자료는 이 시기에 처음 보이지만 바닷가사람들이 그러한 물고기를 고대에는 물론 이전 시기부터 잡아 먹었으리라는 것은 분명하다.	문어와 낙지에 대한 기록자료는 이 시기에 처음 보이지만 바닷가사람들이 그러한 물고기를 고대에는 물론 이전 시기부터 잡아 먹었으리라는 것은 분명하다.
통일신라의 기록에는 대엽조, 다시마, 담라조개, 해표피 등이 보인다.	통일신라의 기록에는 대엽조, 다시마, 담라조개, 해표피 등이 보인다.
『본초습유』에는 통일신라 사람들이 깊은 바다에 들어가 대엽조를 채취하였다는 기록이 있으며, 『남해약보』에는 다시마를 당나라에 수출했다고 기록되어 있다.	『본초습유』에는 통일신라 사람들이 깊은 바다에 들어가 대엽조를 채취하였다는 기록이 있으며, 『남해약보』에는 다시마를 당나라에 수출했다고 기록되어 있다.
해표피도 그 나라에 여러 번 보냈다는 기록이 있는 것으로 보아 주요 수출품이었음을 알 수 있다.	해표피도 그 나라에 여러 번 보냈다는 기록이 있는 것으로 보아 주요 수출품이었음을 알 수 있다.
채소에서는 이전 시기의 품종과 함께 오이와 가지가 기록에 새롭게 보인다.	채소에서는 이전 시기의 품종과 함께 오이와 가지가 기록에 새롭게 보인다.
오이는 고려태조 왕건의 일화에 잘 반영되어 있다.	오이는 고려태조 왕건의 일화에 잘 반영되어 있다.
왕건은 몇몇 심복들과 함께 자기 집에서 왕이 될 것을 모의하는 비밀모임을 가졌는데 그의 부하들이 비밀이 누설될 것을 꺼려 왕건의 처 유씨를 뒤뜰에 내보내어 새 오이가 있거든 따오라고 한 사실이 있다.	왕건은 몇몇 심복들과 함께 자기 집에서 왕이 될 것을 모의하는 비밀모임을 가졌는데 그의 부하들이 비밀이 누설될 것을 꺼려 왕건의 처 유씨를 뒤뜰에 내보내어 새 오이가 있거든 따오라고 한 사실이 있다.
뒤뜰에 오이를 심고 필요할 때에 따먹었다는 것은 오이가 이미 그때에 흔히 재배되던 채소라는 것을 증명하여 준다.	뒤뜰에 오이를 심고 필요할 때에 따먹었다는 것은 오이가 이미 그때에 흔히 재배되던 채소라는 것을 증명하여 준다.
이와 같이 오이는 늦어도 통일신라 이전에 재배되었던 것이다.	이와 같이 오이는 늦어도 통일신라 이전에 재배되었던 것이다.
파는 『삼국유사』에 전하여 오는데 아이들이 왕대말을 타고 파잎피리를 불며 놀았다는 기록이 있다.	파는 『삼국유사』에 전하여 오는데 아이들이 왕대말을 타고 파잎피리를 불며 놀았다는 기록이 있다.
이 기록을 통하여 8세기 중엽(경덕왕 시기)에 이미 파를 널리 재배하였음을 알 수 있다.	이 기록을 통하여 8세기 중엽(경덕왕 시기)에 이미 파를 널리 재배하였음을 알 수 있다.
발해시대의 많은 채소 가운데서 아욱이 유명하였다.	발해시대의 많은 채소 가운데서 아욱이 유명하였다.
옛날 책들에 의하면 발해국의 동북부 일대에서 아욱이 많이 생산되었는데 그것을 ‘백 가지 채소 가운데서 왕’이라고 불렀다고 한다.	옛날 책들에 의하면 발해국의 동북부 일대에서 아욱이 많이 생산되었는데 그것을 ‘백 가지 채소 가운데서 왕’이라고 불렀다고 한다.
오이와 파가 일찍부터 재배됨으로써 당시 부식은 더욱 다양하게 되었고 음식의 맛도 더 돋우어지게 되었다.	오이와 파가 일찍부터 재배됨으로써 당시 부식은 더욱 다양하게 되었고 음식의 맛도 더 돋우어지게 되었다.
과일에서는 자두 배와 함께 이전 시기 기록에 보이지 않던 포도가 잘되었던 것으로 전해진다.	과일에서는 자두 배와 함께 이전 시기 기록에 보이지 않던 포도가 잘되었던 것으로 전해진다.
발해에 대한 기록에 자두와 배로 유명한 고장이 소개되어 있는데, 환도의 자두와 낙유의 배가 그것이다.	발해에 대한 기록에 자두와 배로 유명한 고장이 소개되어 있는데, 환도의 자두와 낙유의 배가 그것이다.
환도 지방에는 오래 전부터 자두가 있었는데 자두에는 집자두와 산자두의 두 종이 있었다.	환도 지방에는 오래 전부터 자두가 있었는데 자두에는 집자두와 산자두의 두 종이 있었다.
기록에 집자두는 맛이 달고 산자두는 좀 시고 물이 많다고 전한다.	기록에 집자두는 맛이 달고 산자두는 좀 시고 물이 많다고 전한다.
자두를 두 가지 종류로 나눈 것으로 보아 발해 이전 시기부터 자두나무를 집주변에서 키워 열매를 따먹었음을 알 수 있다.	자두를 두 가지 종류로 나눈 것으로 보아 발해 이전 시기부터 자두나무를 집주변에서 키워 열매를 따먹었음을 알 수 있다.
환도의 자두는 오랜 연원을 가진 것으로서 맛이 독특한 것이었다.	환도의 자두는 오랜 연원을 가진 것으로서 맛이 독특한 것이었다.
다음으로 좋은 배가 난다는 낙유는 어느 지방인지 명확하지 않으나 후세의 지방지인 『영고탑기략』에 영고탑 즉 영안현 지방의 배가 작기는 하지만 맛이 아주 좋았다고 한 것으로 보아 낙유란 영안현을 말하는 것이 아닌가 짐작된다.	다음으로 좋은 배가 난다는 낙유는 어느 지방인지 명확하지 않으나 후세의 지방지인 『영고탑기략』에 영고탑 즉 영안현 지방의 배가 작기는 하지만 맛이 아주 좋았다고 한 것으로 보아 낙유란 영안현을 말하는 것이 아닌가 짐작된다.
포도 이야기는 발해의 떡에 대하여 전하는 기록에 들어 있다.	포도 이야기는 발해의 떡에 대하여 전하는 기록에 들어 있다.
배와 포도를 넣어 떡을 만들었다고 한 것으로 보아 포도가 잘되었기 때문에 떡에도 넣었을 것이다.	배와 포도를 넣어 떡을 만들었다고 한 것으로 보아 포도가 잘되었기 때문에 떡에도 넣었을 것이다.
호두는 『신라장적』을 통하여 재배한 내용을 잘 알 수 있다.	호두는 『신라장적』을 통하여 재배한 내용을 잘 알 수 있다.
위에서 본 식품들은 모두 기록들에 올라 있는 것을 든 것이다.	위에서 본 식품들은 모두 기록들에 올라 있는 것을 든 것이다.
그것을 삼국시대의 여러 음식재료들과 합해 보면 당시의 음식재료가 다양하였으며 그에 따라 음식물도 매우 많았으리라는 것을 짐작할 수 있다.	그것을 삼국시대의 여러 음식재료들과 합해 보면 당시의 음식재료가 다양하였으며 그에 따라 음식물도 매우 많았으리라는 것을 짐작할 수 있다.
발해와 통일신라의 식생활에서 주식은 역시 밥이었다.	발해와 통일신라의 식생활에서 주식은 역시 밥이었다.
주식에는 밥 외에 시루떡을 비롯한 여러 가지 떡이 있었다.	주식에는 밥 외에 시루떡을 비롯한 여러 가지 떡이 있었다.
부식도 여러 가지가 전해진다.	부식도 여러 가지가 전해진다.
기록에 의하면 ‘책성의 메주’가 발해의 명산물의 하나로 되어 있다.	기록에 의하면 ‘책성의 메주’가 발해의 명산물의 하나로 되어 있다.
책성 즉 발해 동경용원부(부거 또는 훈춘) 일대는 유명한 된장의 산지였다.	책성 즉 발해 동경용원부(부거 또는 훈춘) 일대는 유명한 된장의 산지였다.
통일신라에도 된장에 대한 자료가 전해진다.	통일신라에도 된장에 대한 자료가 전해진다.
683년 통일신라의 신문왕의 예장 품목에 장이 들어 있다.	683년 통일신라의 신문왕의 예장 품목에 장이 들어 있다.
이밖에 전투과정(661년)에 소금과 장이 떨어진 지역에 장정들을 모집하여 소금을 지워 보낸 사실도 있다.	이밖에 전투과정(661년)에 소금과 장이 떨어진 지역에 장정들을 모집하여 소금을 지워 보낸 사실도 있다.
이처럼 장은 식생활에서 없어서는 안될 중요한 것이었다.	이처럼 장은 식생활에서 없어서는 안될 중요한 것이었다.
부식으로는 포, 젓갈도 있었다.	부식으로는 포, 젓갈도 있었다.
위에서 든 예장 품목에 포, 젓갈이 들어 있는 것으로 보아 식생활에 많이 쓰였을 것으로 추정된다.	위에서 든 예장 품목에 포, 젓갈이 들어 있는 것으로 보아 식생활에 많이 쓰였을 것으로 추정된다.
포는 말린 것이기 때문에 보관하기 좋고 먹기도 좋았으며 고급스런 음식으로 일컬어져 왔다.	포는 말린 것이기 때문에 보관하기 좋고 먹기도 좋았으며 고급스런 음식으로 일컬어져 왔다.
젓갈은 오래 보관할 수 있으므로 물고기를 잡는 계절이 아니라도 아무 때나 먹을 수 있었다.	젓갈은 오래 보관할 수 있으므로 물고기를 잡는 계절이 아니라도 아무 때나 먹을 수 있었다.
조미료로는 다른 조미료와 함께 기름, 꿀이 있었다.	조미료로는 다른 조미료와 함께 기름, 꿀이 있었다.
옛사람들은 기름 가운데서도 참기름을 으뜸가는 것으로 여겼다.	옛사람들은 기름 가운데서도 참기름을 으뜸가는 것으로 여겼다.
꿀은 삼국시대에도 있었으므로 이 시기에는 식생활에 더 많이 이용하였을 것이다.	꿀은 삼국시대에도 있었으므로 이 시기에는 식생활에 더 많이 이용하였을 것이다.
그리하여 8세기 중엽에 발해 사신이 일본에 가면서 꿀 서 말을 선물로 가져간 일까지 있었다.	그리하여 8세기 중엽에 발해 사신이 일본에 가면서 꿀 서 말을 선물로 가져간 일까지 있었다.
이상의 자료들을 통하여 발해 및 통일신라 사람들은 기본적으로 삼국시대에 갖추어진 주식과 부식, 조미료에 더 좋은 식품들을 보충하여 식생활을 다양하게 하였음을 알 수 있다.	이상의 자료들을 통하여 발해 및 통일신라 사람들은 기본적으로 삼국시대에 갖추어진 주식과 부식, 조미료에 더 좋은 식품들을 보충하여 식생활을 다양하게 하였음을 알 수 있다.
발해 상경용천부에서 발굴된 질그릇은 보시기, 바리, 단지, 접시, 병, 자배기, 버치, 시루, 독 등 그 종류가 이전 시기에도 있던 것들이나 형태상으로는 더욱 발전한 것이다.	발해 상경용천부에서 발굴된 질그릇은 보시기, 바리, 단지, 접시, 병, 자배기, 버치, 시루, 독 등 그 종류가 이전 시기에도 있던 것들이나 형태상으로는 더욱 발전한 것이다.
함경남도 신포시 오매리 발해건축터에서도 보시기, 단지, 독과 쇠보시기, 솥, 쇠칼, 방아확이 드러났다.	함경남도 신포시 오매리 발해건축터에서도 보시기, 단지, 독과 쇠보시기, 솥, 쇠칼, 방아확이 드러났다.
발해에서는 질그릇과 함께 자기도 썼는데 보시기, 접시, 단지 등이 그러한 것들이다.	발해에서는 질그릇과 함께 자기도 썼는데 보시기, 접시, 단지 등이 그러한 것들이다.
그 가운데서도 상경용천부의 이방벽에서 알려진 흰 보시기는 오랜 시기의 흰 사기그릇으로서 우리나라 도자공예의 높은 발전수준과 그릇의 실태를 여실히 보여주고 있다.	그 가운데서도 상경용천부의 이방벽에서 알려진 흰 보시기는 오랜 시기의 흰 사기그릇으로서 우리나라 도자공예의 높은 발전수준과 그릇의 실태를 여실히 보여주고 있다.
통일신라의 식생활도구도 발전하였다.	통일신라의 식생활도구도 발전하였다.
그 이전 시기의 것을 그대로 계승하면서 종류가 더 많아지고 형태도 다양해졌다.	그 이전 시기의 것을 그대로 계승하면서 종류가 더 많아지고 형태도 다양해졌다.
항아리, 단지에는 뚜껑이 있고 그릇면에는 둥근무늬, 꽃무늬 등 여러 가지 무늬를 놓아 실용성과 예술성이 잘 결합되었다.	항아리, 단지에는 뚜껑이 있고 그릇면에는 둥근무늬, 꽃무늬 등 여러 가지 무늬를 놓아 실용성과 예술성이 잘 결합되었다.
그리고 금잔, 놋바리, 놋숟가락 등이 나오는 것으로 보아 금속제 식기도 더욱 발전하였다고 볼 수 있다.	그리고 금잔, 놋바리, 놋숟가락 등이 나오는 것으로 보아 금속제 식기도 더욱 발전하였다고 볼 수 있다.
발해 및 통일신라의 식생활관습도 삼국시대의 풍속을 계승하여 발전하였다.	발해 및 통일신라의 식생활관습도 삼국시대의 풍속을 계승하여 발전하였다.
삼국시대의 온달에 대한 이야기와 같이 통일신라 때에도 백성들 속에서는 부모를 존경하고 정성껏 대접하는 미풍이 발양되었다.	삼국시대의 온달에 대한 이야기와 같이 통일신라 때에도 백성들 속에서는 부모를 존경하고 정성껏 대접하는 미풍이 발양되었다.
그것은 가난한 여자가 어머니를 봉양한 『삼국유사』의 기록과 신라사람 향득에 대한 이야기를 통해서도 찾아볼 수 있다.	그것은 가난한 여자가 어머니를 봉양한 『삼국유사』의 기록과 신라사람 향득에 대한 이야기를 통해서도 찾아볼 수 있다.
그리고 『제왕운기』의 신라기에 실린 “양식 없이도 여행하고 문닫는 법이 전혀 없다”는 기사를 통하여 당시 사람들이 여행하는 나그네들의 식사를 성의껏 대접한 미풍도 찾아볼 수 있다.	그리고 『제왕운기』의 신라기에 실린 “양식 없이도 여행하고 문닫는 법이 전혀 없다”는 기사를 통하여 당시 사람들이 여행하는 나그네들의 식사를 성의껏 대접한 미풍도 찾아볼 수 있다.
이와 같이 발해와 통일신라에서는 삼국시대에 기본적으로 형성된 우리 민족의 식생활풍습이 계승되면서 더욱 발전하였다.	이와 같이 발해와 통일신라에서는 삼국시대에 기본적으로 형성된 우리 민족의 식생활풍습이 계승되면서 더욱 발전하였다.
고려시대의 식생활풍습은 이전 시기의 식생활풍습을 계승하면서도 더욱 발전되었다.	고려시대의 식생활풍습은 이전 시기의 식생활풍습을 계승하면서도 더욱 발전되었다.
고려시대에도 이전 시기에 재배하던 알곡작물이 주식 재료로 이용되었다.	고려시대에도 이전 시기에 재배하던 알곡작물이 주식 재료로 이용되었다.
그런데 12세기에 우리나라를 방문하였던 송나라사람 서긍이 쓴 『선화봉사고려도경』에는 우리나라에 찰벼는 없고 메벼만 생산된다고 하였는데 그것은 잘못된 것이다.	그런데 12세기에 우리나라를 방문하였던 송나라사람 서긍이 쓴 『선화봉사고려도경』에는 우리나라에 찰벼는 없고 메벼만 생산된다고 하였는데 그것은 잘못된 것이다.
5세기말의 까마귀 전설에 정월 보름날을 계기로 찰밥을 지어 먹었다는 기록이 있는 것을 보면 찰벼를 오래 전부터 재배하였음을 알 수 있다.	5세기말의 까마귀 전설에 정월 보름날을 계기로 찰밥을 지어 먹었다는 기록이 있는 것을 보면 찰벼를 오래 전부터 재배하였음을 알 수 있다.
다만 수확량이 적었기 때문에 조금씩 재배하였으므로 외국사람들은 보지 못하였을 것이다.	다만 수확량이 적었기 때문에 조금씩 재배하였으므로 외국사람들은 보지 못하였을 것이다.
또한 이 시기에는 밀이 적고 그 값이 비싸기 때문에 유밀과를 만드는 데 밀 대신 흰쌀이나 잡곡을 이용하였다는 것으로 보아 밀도 많이 심지 않았던 것 같다.	또한 이 시기에는 밀이 적고 그 값이 비싸기 때문에 유밀과를 만드는 데 밀 대신 흰쌀이나 잡곡을 이용하였다는 것으로 보아 밀도 많이 심지 않았던 것 같다.
고려시대 주식의 기본적인 음식재료는 그 이전 시기부터 재배하던 것과 별반 차이가 없었다.	고려시대 주식의 기본적인 음식재료는 그 이전 시기부터 재배하던 것과 별반 차이가 없었다.
고려시대에 생산된 재배작물로는 벼, 밀, 보리, 조, 수수, 기장, 콩, 녹두, 팥 등이 있었고 채소로서는 오이, 아욱, 무, 가지, 파, 마늘, 상추, 미나리 등이 있었다.	고려시대에 생산된 재배작물로는 벼, 밀, 보리, 조, 수수, 기장, 콩, 녹두, 팥 등이 있었고 채소로서는 오이, 아욱, 무, 가지, 파, 마늘, 상추, 미나리 등이 있었다.
과일은 배, 밤, 복숭아, 자두, 능금, 대추, 잣, 수박, 앵두 등이 재배되었으며 머루, 다래 등 산과실들도 많이 이용하였다.	과일은 배, 밤, 복숭아, 자두, 능금, 대추, 잣, 수박, 앵두 등이 재배되었으며 머루, 다래 등 산과실들도 많이 이용하였다.
대부분의 알곡과 채소, 과일류는 삼국시대와 발해, 통일신라 시대에 재배되던 것이 그대로 전승되었다.	대부분의 알곡과 채소, 과일류는 삼국시대와 발해, 통일신라 시대에 재배되던 것이 그대로 전승되었다.
고려시대의 기록에 처음 보이는 채소와 과일은 수박, 박, 감, 귤, 앵두, 머루, 다래, 능금, 돌배 등이다.	고려시대의 기록에 처음 보이는 채소와 과일은 수박, 박, 감, 귤, 앵두, 머루, 다래, 능금, 돌배 등이다.
박은 이규보가 쓴 ‘가포육영’에 보인다.	박은 이규보가 쓴 ‘가포육영’에 보인다.
박은 바가지를 만들어 쓰인 외에도 속은 식용으로 이용되었다.	박은 바가지를 만들어 쓰인 외에도 속은 식용으로 이용되었다.
기록에 의하면 수박은 13세기에 개성사람이 종자를 심은 것이 그 시작이었다.	기록에 의하면 수박은 13세기에 개성사람이 종자를 심은 것이 그 시작이었다.
머루와 다래는 시 ‘청산별곡’을 통하여 알 수 있다.	머루와 다래는 시 ‘청산별곡’을 통하여 알 수 있다.
능금은 이규보의 시에 나오는 것으로 보아 재래종 사과로서 옛날부터 우리나라에 있었던 것이라고 생각된다.	능금은 이규보의 시에 나오는 것으로 보아 재래종 사과로서 옛날부터 우리나라에 있었던 것이라고 생각된다.
돌배는 11세기 말 경의 고려시대 김극기의 시를 통하여 알 수 있다.	돌배는 11세기 말 경의 고려시대 김극기의 시를 통하여 알 수 있다.
시의 원문에 배와 밤이 공산(주인없는 산)에 가득하다고 한 것으로 보아 참배가 아니고 돌배일 것이다.	시의 원문에 배와 밤이 공산(주인없는 산)에 가득하다고 한 것으로 보아 참배가 아니고 돌배일 것이다.
삼국과 발해 및 통일신라에서 기르던 가축들은 고려시대에도 그대로 사양되었다.	삼국과 발해 및 통일신라에서 기르던 가축들은 고려시대에도 그대로 사양되었다.
산짐승사냥의 대상도 이전 시기와 같다.	산짐승사냥의 대상도 이전 시기와 같다.
수산물은 기록에 보이는 것이 전복, 조개, 새우, 게, 굴, 거북, 미역, 다시마 등 몇 가지밖에 안되지만 실지는 그보다 더 많은 종류의 수산물이 생산되었을 것이다.	수산물은 기록에 보이는 것이 전복, 조개, 새우, 게, 굴, 거북, 미역, 다시마 등 몇 가지밖에 안되지만 실지는 그보다 더 많은 종류의 수산물이 생산되었을 것이다.
고려시대에는 이전 시기에 이루어진 민족음식을 그대로 계승하면서도 국수, 두부, 우유제품과 같은 일련의 음식들이 보다 널리 만들어져 이용되었다.	고려시대에는 이전 시기에 이루어진 민족음식을 그대로 계승하면서도 국수, 두부, 우유제품과 같은 일련의 음식들이 보다 널리 만들어져 이용되었다.
고려시대에도 일상음식의 주식은 밥이었다.	고려시대에도 일상음식의 주식은 밥이었다.
기록에는 흰쌀밥, 찰밥, 약밥, 기장밥, 수수밥 등이 보이는데 그 종류는 더 많았다.	기록에는 흰쌀밥, 찰밥, 약밥, 기장밥, 수수밥 등이 보이는데 그 종류는 더 많았다.
고려 전반기까지 보이지 않던 주식으로서 국수가 고려 말기의 기록에 나타나며 팥죽도 처음 보인다.	고려 전반기까지 보이지 않던 주식으로서 국수가 고려 말기의 기록에 나타나며 팥죽도 처음 보인다.
고려시대에 처음 보이는 떡으로는 ‘율고(밤떡)’을 들 수 있다.	고려시대에 처음 보이는 떡으로는 ‘율고(밤떡)’을 들 수 있다.
율고는 크고작은 밤을 가리지 않고 그늘 밑에서 말려 껍질을 벗기고 가루내어 찹쌀가루를 2/3 정도 되게 섞어서 꿀물로 반죽하여 익힌 것이다.	율고는 크고작은 밤을 가리지 않고 그늘 밑에서 말려 껍질을 벗기고 가루내어 찹쌀가루를 2/3 정도 되게 섞어서 꿀물로 반죽하여 익힌 것이다.
또한 기록에는 송기떡도 보인다.	또한 기록에는 송기떡도 보인다.
고려시대의 주식 가운데 이전 시기에는 볼 수 없었던 새로운 것들이 일부 나타나기는 하였으나 기본 주식에서는 변함이 없었다.	고려시대의 주식 가운데 이전 시기에는 볼 수 없었던 새로운 것들이 일부 나타나기는 하였으나 기본 주식에서는 변함이 없었다.
고려시대의 부식으로는 채소와 알곡으로 만든 가공품이 있었다.	고려시대의 부식으로는 채소와 알곡으로 만든 가공품이 있었다.
기록에 보이는 국에는 재료에 따라 고깃국, 채소국이 있었으며 조리방법에 따라 더운 국과 냉국이 있었다.	기록에 보이는 국에는 재료에 따라 고깃국, 채소국이 있었으며 조리방법에 따라 더운 국과 냉국이 있었다.
또한 김장을 담그어 겨울철 부식으로 이용하였는데 그때까지는 아직 고추와 배추가 없었으므로 고추를 쓰지 않고 만든 동치미였을 것이다.	또한 김장을 담그어 겨울철 부식으로 이용하였는데 그때까지는 아직 고추와 배추가 없었으므로 고추를 쓰지 않고 만든 동치미였을 것이다.
이밖에 상추, 오이, 가지, 파와 같은 채소를 이용하여 부식으로 만들었다.	이밖에 상추, 오이, 가지, 파와 같은 채소를 이용하여 부식으로 만들었다.
나물로는 더덕, 연뿌리, 고사리가 기록에 보이며 냉이를 뜯어 국을 끓여 먹었다는 기사가 있는 것으로 보아 산과 들에 나는 여러 가지 나물로 음식을 만들어 먹었을 것이다.	나물로는 더덕, 연뿌리, 고사리가 기록에 보이며 냉이를 뜯어 국을 끓여 먹었다는 기사가 있는 것으로 보아 산과 들에 나는 여러 가지 나물로 음식을 만들어 먹었을 것이다.
알곡을 가공하여 만든 부식으로는 장과 두부를 들 수 있다.	알곡을 가공하여 만든 부식으로는 장과 두부를 들 수 있다.
장은 고려시대에도 조미료로서뿐 아니라 부식으로도 이용되었으며 고려장이라는 이름으로 외국에까지 널리 알려졌다.	장은 고려시대에도 조미료로서뿐 아니라 부식으로도 이용되었으며 고려장이라는 이름으로 외국에까지 널리 알려졌다.
두부는 14세기 책인 『목은집』에 실린 시를 통하여 알 수 있다.	두부는 14세기 책인 『목은집』에 실린 시를 통하여 알 수 있다.
두부는 발효음식인 장과 함께 이미 오래 전부터 우리 민족들이 만들어 먹던 것이었는데 고려시대에 이르러서는 더욱 널리 보급된 대중용 음식으로 발전하였다.	두부는 발효음식인 장과 함께 이미 오래 전부터 우리 민족들이 만들어 먹던 것이었는데 고려시대에 이르러서는 더욱 널리 보급된 대중용 음식으로 발전하였다.
이밖에도 콩나물, 콩장, 콩국 등 여러 가지 콩가공식품이 있었다.	이밖에도 콩나물, 콩장, 콩국 등 여러 가지 콩가공식품이 있었다.
이밖에 고려시대에 만들어 먹은 부식으로는 물고기와 고기음식을 들 수 있다.	이밖에 고려시대에 만들어 먹은 부식으로는 물고기와 고기음식을 들 수 있다.
역사기록에 의하면 고려는 원나라에 해채(미역), 건어(말린 물고기), 건포(물고기를 저며서 말린 포)를 수출하였다.	역사기록에 의하면 고려는 원나라에 해채(미역), 건어(말린 물고기), 건포(물고기를 저며서 말린 포)를 수출하였다.
또한 다시마, 미역 요리가 기록에 전해진다.	또한 다시마, 미역 요리가 기록에 전해진다.
다시마는 쌀씻은 물에 불려서 짠맛을 빼고 끓이면 두께가 4～5푼이나 되는데 이것을 썰어서 파와 소금, 된장으로 맛과 간을 맞추어 만들었다.	다시마는 쌀씻은 물에 불려서 짠맛을 빼고 끓이면 두께가 4～5푼이나 되는데 이것을 썰어서 파와 소금, 된장으로 맛과 간을 맞추어 만들었다.
미역국은 생강, 후춧가루를 넣고 간을 맞추었는데 흰쌀밥이나 수수밥에 아주 제격이었다고 하였다.	미역국은 생강, 후춧가루를 넣고 간을 맞추었는데 흰쌀밥이나 수수밥에 아주 제격이었다고 하였다.
이러한 수산물 요리는 예로부터 우리 민족이 즐겨 먹던 부식이다.	이러한 수산물 요리는 예로부터 우리 민족이 즐겨 먹던 부식이다.
자료에 의하면 고기는 주로 부유한 자들이 많이 먹고 수산물은 가난한 백성들이 많이 먹는다고 하였다.	자료에 의하면 고기는 주로 부유한 자들이 많이 먹고 수산물은 가난한 백성들이 많이 먹는다고 하였다.
고기에 대한 기록은 여러 곳에서 찾아볼 수 있으나 그 구체적인 조리법에 대해서는 전하는 자료가 거의 없다.	고기에 대한 기록은 여러 곳에서 찾아볼 수 있으나 그 구체적인 조리법에 대해서는 전하는 자료가 거의 없다.
고려가 1325년에 내린 금지령에 의하면 닭, 돼지, 거위, 오리를 키워서 손님접대나 제사에 쓰고 소나 말을 도살하는 자를 처벌하기로 하였다.	고려가 1325년에 내린 금지령에 의하면 닭, 돼지, 거위, 오리를 키워서 손님접대나 제사에 쓰고 소나 말을 도살하는 자를 처벌하기로 하였다.
이것은 당시 백성들이 닭, 돼지, 오리, 거위 등 가축들을 많이 길렀으며 그것으로 여러 가지 요리를 만들었음을 말해주고 있다.	이것은 당시 백성들이 닭, 돼지, 오리, 거위 등 가축들을 많이 길렀으며 그것으로 여러 가지 요리를 만들었음을 말해주고 있다.
또한 쇠고기와 말고기도 먹었음을 알 수 있다.	또한 쇠고기와 말고기도 먹었음을 알 수 있다.
고려인들은 고기로 국, 구이, 포 등 여러 가지 가공품을 만들었다.	고려인들은 고기로 국, 구이, 포 등 여러 가지 가공품을 만들었다.
그리고 소의 내포로 만드는 요리들도 있었으며 우유로 만든 유제품도 있었다.	그리고 소의 내포로 만드는 요리들도 있었으며 우유로 만든 유제품도 있었다.
조미료로는 식초, 참기름, 꿀, 후추, 생강, 설탕 등이 음식조리에 쓰였다.	조미료로는 식초, 참기름, 꿀, 후추, 생강, 설탕 등이 음식조리에 쓰였다.
서긍은 『고려도경』에서 고려식초의 맛에 대하여 앵두의 신맛과 같다고 하였으며 참깨가 대량 재배되었다고 썼다.	서긍은 『고려도경』에서 고려식초의 맛에 대하여 앵두의 신맛과 같다고 하였으며 참깨가 대량 재배되었다고 썼다.
생강은 기록상에서 고려시대에 처음 보인다.	생강은 기록상에서 고려시대에 처음 보인다.
꿀은 이미 삼국시대에 있었으므로 고려시대에 음식조리에 쓰였을 것이 분명하다.	꿀은 이미 삼국시대에 있었으므로 고려시대에 음식조리에 쓰였을 것이 분명하다.
후추, 사탕은 고려 말에 들어온 것으로 전해진다.	후추, 사탕은 고려 말에 들어온 것으로 전해진다.
그러나 사탕 같은 것은 부유한 자들이 쓸 정도의 것이었고 민간에서는 주로 물엿을 썼다.	그러나 사탕 같은 것은 부유한 자들이 쓸 정도의 것이었고 민간에서는 주로 물엿을 썼다.
소금에 대한 수요도 높았으며 음식만드는 데 쓰였다.	소금에 대한 수요도 높았으며 음식만드는 데 쓰였다.
그것은 1309년에 도염원을 두고 소금전매권을 국가가 장악한 것으로 보아 알 수 있다.	그것은 1309년에 도염원을 두고 소금전매권을 국가가 장악한 것으로 보아 알 수 있다.
고려시대의 대표적인 당과류는 유밀과인데 당시 특별음식으로 가장 유명한 것들 가운데 하나였다.	고려시대의 대표적인 당과류는 유밀과인데 당시 특별음식으로 가장 유명한 것들 가운데 하나였다.
고려시대에 새롭게 보이는 음료로는 도소주와 백미장을 들 수 있다.	고려시대에 새롭게 보이는 음료로는 도소주와 백미장을 들 수 있다.
도소주는 옛부터 전하여 오는 것으로서 조선시대까지 전하는 유명한 술이었다.	도소주는 옛부터 전하여 오는 것으로서 조선시대까지 전하는 유명한 술이었다.
이밖에 황금술, 백자술(잣술), 송술, 풍술, 죽엽술(댓잎술), 이화술(배꽃술), 오갈피술, 여러 가지 원료를 섞어서 만든 술들이 있었다.	이밖에 황금술, 백자술(잣술), 송술, 풍술, 죽엽술(댓잎술), 이화술(배꽃술), 오갈피술, 여러 가지 원료를 섞어서 만든 술들이 있었다.
또한 고려시대에는 백미장이라는 것이 있었다.	또한 고려시대에는 백미장이라는 것이 있었다.
흰쌀로 만든 백미장은 술이 아니라 식혜와 감주 같은 것이라 추정된다.	흰쌀로 만든 백미장은 술이 아니라 식혜와 감주 같은 것이라 추정된다.
삼국시대에 이미 있었던 차 마시는 풍습은 고려시대에 이어졌다.	삼국시대에 이미 있었던 차 마시는 풍습은 고려시대에 이어졌다.
고려시대 궁중에는 다방이라는 기관을 두고 차재배를 맡아보게 하였다.	고려시대 궁중에는 다방이라는 기관을 두고 차재배를 맡아보게 하였다.
고려시대에 재배된 차는 대다와 유차, 뇌원차 등이었다.	고려시대에 재배된 차는 대다와 유차, 뇌원차 등이었다.
고려시대에 차 마시는 풍습이 성행한 것은 오늘날까지 유물로서 전하는 여러 가지 형태와 거기에 무늬를 놓은 훌륭한 고려자기 차완이 여실히 말해주고 있다.	고려시대에 차 마시는 풍습이 성행한 것은 오늘날까지 유물로서 전하는 여러 가지 형태와 거기에 무늬를 놓은 훌륭한 고려자기 차완이 여실히 말해주고 있다.
고려시대에는 일상음식과 함께 명절날에 특별히 만들어 먹는 철음식도 있었다.	고려시대에는 일상음식과 함께 명절날에 특별히 만들어 먹는 철음식도 있었다.
정초의 첫 사일(뱀날)에는 찰밥·쑥떡, 삼짇날에는 꽃전, 단오날에는 수리취떡·창포술, 유두에는 회음, 중구(9월 9일)에는 국꽃전·국화술, 동지에는 팥죽을 만들어 먹는 풍습이 있었다.	정초의 첫 사일(뱀날)에는 찰밥·쑥떡, 삼짇날에는 꽃전, 단오날에는 수리취떡·창포술, 유두에는 회음, 중구(9월 9일)에는 국꽃전·국화술, 동지에는 팥죽을 만들어 먹는 풍습이 있었다.
고려시대의 식생활도구를 재료별로 보면 유기, 자기, 도기, 목기, 칠기, 철기 등 여러 가지가 있었다.	고려시대의 식생활도구를 재료별로 보면 유기, 자기, 도기, 목기, 칠기, 철기 등 여러 가지가 있었다.
이밖에 금, 은, 동으로 만든 고급스런 그릇들도 기록에 나타난다.	이밖에 금, 은, 동으로 만든 고급스런 그릇들도 기록에 나타난다.
이러한 그릇들은 용도상으로 보면 조리도구, 식기류, 저장용기, 제사용 그릇 등 여러 가지로 나눌 수 있다.	이러한 그릇들은 용도상으로 보면 조리도구, 식기류, 저장용기, 제사용 그릇 등 여러 가지로 나눌 수 있다.
『고려도경』에 의하면 술그릇, 병, 가마와 솥, 단지, 항아리, 사발 등 34종이 보이고 『계림유사』에도 수십 종이 보이는데 이것들은 궁중연회 식탁에서 흔히 본 것을 적은 것 같다.	『고려도경』에 의하면 술그릇, 병, 가마와 솥, 단지, 항아리, 사발 등 34종이 보이고 『계림유사』에도 수십 종이 보이는데 이것들은 궁중연회 식탁에서 흔히 본 것을 적은 것 같다.
고려시대는 세계적으로 유명한 고려자기가 생산된 시기이므로 식생활도구에서 그 비중이 높았다.	고려시대는 세계적으로 유명한 고려자기가 생산된 시기이므로 식생활도구에서 그 비중이 높았다.
유물로 전해오는 항아리, 단지, 병, 사발, 정수병, 주전자, 술잔, 찻종, 합, 접시, 술장군, 바라기 가운데는 색과 문양, 모양이 특출하여 세상사람들이 보물처럼 여기는 공예적 가치가 높은 그릇들이 수없이 많다.	유물로 전해오는 항아리, 단지, 병, 사발, 정수병, 주전자, 술잔, 찻종, 합, 접시, 술장군, 바라기 가운데는 색과 문양, 모양이 특출하여 세상사람들이 보물처럼 여기는 공예적 가치가 높은 그릇들이 수없이 많다.
고려시대의 음식상은 『고려도경』에 보이는데 외국손님들을 접대할 때 쓰던 일상용 식탁과 연회용 식탁 그리고 키낮은 소반 등이 있었다.	고려시대의 음식상은 『고려도경』에 보이는데 외국손님들을 접대할 때 쓰던 일상용 식탁과 연회용 식탁 그리고 키낮은 소반 등이 있었다.
이밖에도 기록에 나전칠기의 기법을 찬양한 구절이 있는 것으로 보아 나전칠기로 된 식생활도구도 종류가 여러 가지였음을 알 수 있다.	이밖에도 기록에 나전칠기의 기법을 찬양한 구절이 있는 것으로 보아 나전칠기로 된 식생활도구도 종류가 여러 가지였음을 알 수 있다.
고려시대 식생활의 발전은 시장, 점방, 객관과 관련된 자료들을 통해서도 찾아볼 수 있다.	고려시대 식생활의 발전은 시장, 점방, 객관과 관련된 자료들을 통해서도 찾아볼 수 있다.
시장은 삼국시대에도 있었으나 고려시대에 개경에는 상점을 차려 놓고 물건을 파는 상설적인 시설과 함께 정해진 장소에서 열리는 노천시장도 있었다.	시장은 삼국시대에도 있었으나 고려시대에 개경에는 상점을 차려 놓고 물건을 파는 상설적인 시설과 함께 정해진 장소에서 열리는 노천시장도 있었다.
이러한 시장들에서는 농산물과 수산물, 가구제품들이 판매되었으며 수도 개경거리의 곳곳에 술집과 음식점도 적지 않았다.	이러한 시장들에서는 농산물과 수산물, 가구제품들이 판매되었으며 수도 개경거리의 곳곳에 술집과 음식점도 적지 않았다.
서경(지금의 평양)에도 특권상인들의 상설 점방과 노천시장들이 있었고 그밖의 지방도시들에도 상설적인 점방과 함께 정기적으로 열리는 노천시장이 있었는데 여기에서는 여러 가지 농산물과 수산물, 수공업제품들이 팔렸으며 음식점들이 운영되었다.	서경(지금의 평양)에도 특권상인들의 상설 점방과 노천시장들이 있었고 그밖의 지방도시들에도 상설적인 점방과 함께 정기적으로 열리는 노천시장이 있었는데 여기에서는 여러 가지 농산물과 수산물, 수공업제품들이 팔렸으며 음식점들이 운영되었다.
이러한 시장, 점방, 음식점들은 당시 사람들의 식생활에 일정하게 기여하였다.	이러한 시장, 점방, 음식점들은 당시 사람들의 식생활에 일정하게 기여하였다.
고려시대에는 이전 시기부터 만들어온 음식과 함께 이 시기에 처음 보이는 음식도 적지 않다.	고려시대에는 이전 시기부터 만들어온 음식과 함께 이 시기에 처음 보이는 음식도 적지 않다.
고려시대에 처음 보이는 음식으로는 국수나 팥죽과 같은 독특한 주식과 둥글레, 도토리 등으로 만든 음식과 같은 대용음식이 있었다.	고려시대에 처음 보이는 음식으로는 국수나 팥죽과 같은 독특한 주식과 둥글레, 도토리 등으로 만든 음식과 같은 대용음식이 있었다.
또한 추측만 할 수 있었던 절임김치와 관련된 구체적인 자료들도 나타났다.	또한 추측만 할 수 있었던 절임김치와 관련된 구체적인 자료들도 나타났다.
이밖에 두부, 유밀과, 도소주, 백미장, 우유제품 등도 이 시기에 처음 보이는 것들이다.	이밖에 두부, 유밀과, 도소주, 백미장, 우유제품 등도 이 시기에 처음 보이는 것들이다.
고려시대에도 그 이전 시기와 같이 밥을 주식으로 하고 국, 김치, 찌개를 부식으로 하여 하루 세끼 식사하는 관습이 계승되었다.	고려시대에도 그 이전 시기와 같이 밥을 주식으로 하고 국, 김치, 찌개를 부식으로 하여 하루 세끼 식사하는 관습이 계승되었다.
그것은 앞에서 본 바와 같이 『고려도경』에 외국사신을 맞이하여 하루 세끼씩 대접하였다고 한 기록을 통하여 명백히 알 수 있다.	그것은 앞에서 본 바와 같이 『고려도경』에 외국사신을 맞이하여 하루 세끼씩 대접하였다고 한 기록을 통하여 명백히 알 수 있다.
그리고 온돌방에 앉아 밥상 위에 음식을 차려 놓고 수저로 먹는 관습도 그대로 계승되었다.	그리고 온돌방에 앉아 밥상 위에 음식을 차려 놓고 수저로 먹는 관습도 그대로 계승되었다.
다만 상차림에서 고구려 벽화들에서만 볼 수 있었던 겸상이 기록상 처음 보일 뿐이다.	다만 상차림에서 고구려 벽화들에서만 볼 수 있었던 겸상이 기록상 처음 보일 뿐이다.
이러한 사실은 역사기록에 음식재료, 요리, 도구들이 처음 보인다고 하여 기록이 쓰여진 그때에 그것들이 나타난 것으로 보지 말아야 함을 말해준다.	이러한 사실은 역사기록에 음식재료, 요리, 도구들이 처음 보인다고 하여 기록이 쓰여진 그때에 그것들이 나타난 것으로 보지 말아야 함을 말해준다.
음식재료, 요리, 식생활도구들이 역사기록에 기재되는 것은 그것들이 비교적 널리 보급 일반화된 다음의 일이다.	음식재료, 요리, 식생활도구들이 역사기록에 기재되는 것은 그것들이 비교적 널리 보급 일반화된 다음의 일이다.
또한 고려시대 사람들의 식생활에서는 서로 유무상통하여 식생활을 다양하게 꾸리려는 미풍도 높이 발양되었다.	또한 고려시대 사람들의 식생활에서는 서로 유무상통하여 식생활을 다양하게 꾸리려는 미풍도 높이 발양되었다.
이상에서 본 바와 같이 우리 민족의 식생활풍습은 통일국가인 고려시대에 이르러 더욱더 민족성을 짙게 띠면서 발전하였다.	이상에서 본 바와 같이 우리 민족의 식생활풍습은 통일국가인 고려시대에 이르러 더욱더 민족성을 짙게 띠면서 발전하였다.
조선시대에 우리 민족은 이전 시기부터 전승되어 오던 식생활풍습의 전통을 계승하면서도 새로운 역사적 조건에 맞게 더욱 발전시켰다.	조선시대에 우리 민족은 이전 시기부터 전승되어 오던 식생활풍습의 전통을 계승하면서도 새로운 역사적 조건에 맞게 더욱 발전시켰다.
조선시대에 들어와 농업을 비롯한 생산의 여러 분야에서 보다 새로운 발전이 이루어짐으로써 식료원천이 그 어느 시기보다 늘어나게 되었다.	조선시대에 들어와 농업을 비롯한 생산의 여러 분야에서 보다 새로운 발전이 이루어짐으로써 식료원천이 그 어느 시기보다 늘어나게 되었다.
조선시대의 주식 재료로는 이전 시기와 마찬가지로 벼와 함께 조, 피, 기장, 밀, 보리, 팥, 수수, 콩, 녹두 등이 계속 재배되어 식생활에 이용되었다.	조선시대의 주식 재료로는 이전 시기와 마찬가지로 벼와 함께 조, 피, 기장, 밀, 보리, 팥, 수수, 콩, 녹두 등이 계속 재배되어 식생활에 이용되었다.
그러나 조선시대에는 민중의 창조적인 노동에 의하여 많은 땅이 새로 개간되고 경지면적이 늘어났으며 새로운 농사도구와 영농방법이 도입되어 주식재료 생산에서 커다란 전진이 이루어졌다.	그러나 조선시대에는 민중의 창조적인 노동에 의하여 많은 땅이 새로 개간되고 경지면적이 늘어났으며 새로운 농사도구와 영농방법이 도입되어 주식재료 생산에서 커다란 전진이 이루어졌다.
주식 재료에서 기본알곡인 벼만 놓고 보더라도 모내기법이 널리 보급되면서 종전에 비하여 생산량이 훨씬 많아져 주식재료에서 흰쌀이 차지하는 비율이 높아졌다.	주식 재료에서 기본알곡인 벼만 놓고 보더라도 모내기법이 널리 보급되면서 종전에 비하여 생산량이 훨씬 많아져 주식재료에서 흰쌀이 차지하는 비율이 높아졌다.
조선시대의 주식재료에서 새로 재배한 것은 옥수수, 완두, 감자와 고구마 등이었다.	조선시대의 주식재료에서 새로 재배한 것은 옥수수, 완두, 감자와 고구마 등이었다.
옥수수는 18세기경, 완두와 고구마는 18세기 중엽부터, 감자는 19세기경부터 재배되었다.	옥수수는 18세기경, 완두와 고구마는 18세기 중엽부터, 감자는 19세기경부터 재배되었다.
특히 감자는 함경도지방에서 재배한 지 몇 해 사이에 그것으로 1년 양식을 마련하는 농민들이 생겨날 정도로 빨리 보급되었으며 그후 남쪽 지방에서도 흉년에 알곡을 대신하는 작물로서 널리 심게 되었다.	특히 감자는 함경도지방에서 재배한 지 몇 해 사이에 그것으로 1년 양식을 마련하는 농민들이 생겨날 정도로 빨리 보급되었으며 그후 남쪽 지방에서도 흉년에 알곡을 대신하는 작물로서 널리 심게 되었다.
조선시대의 부식재료로서 새로 재배된 것은 호박, 배추, 땅콩(낙화생), 고추 등이었다.	조선시대의 부식재료로서 새로 재배된 것은 호박, 배추, 땅콩(낙화생), 고추 등이었다.
고추는 17세기, 호박은 18세기 중엽부터 재배되었으며 18세기 말～19세기 초에는 후세의 것과 같은 새로운 종자의 배추가 널리 재배되어 식생활에 이용되었다.	고추는 17세기, 호박은 18세기 중엽부터 재배되었으며 18세기 말～19세기 초에는 후세의 것과 같은 새로운 종자의 배추가 널리 재배되어 식생활에 이용되었다.
그밖에 종전과 같이 조선시대에도 미나리, 무, 쑥갓, 오이, 시금치, 가지, 부추, 파, 마늘 등 다양한 채소를 부식재료로 썼으며 산과 들의 야생식물도 적극 찾아내어 많은 종류의 식료원천을 마련하였다.	그밖에 종전과 같이 조선시대에도 미나리, 무, 쑥갓, 오이, 시금치, 가지, 부추, 파, 마늘 등 다양한 채소를 부식재료로 썼으며 산과 들의 야생식물도 적극 찾아내어 많은 종류의 식료원천을 마련하였다.
과일류는 그 대부분이 그 이전 시기부터 재배되어 오던 것인데 조선시대에 와서 재배법이 개선되면서 품종과 그 생산량이 늘어났다.	과일류는 그 대부분이 그 이전 시기부터 재배되어 오던 것인데 조선시대에 와서 재배법이 개선되면서 품종과 그 생산량이 늘어났다.
배만 하여도 홍리, 현리, 금생리, 대숙리 등 그 품종이 여러 가지였다.	배만 하여도 홍리, 현리, 금생리, 대숙리 등 그 품종이 여러 가지였다.
사과는 야생 능금과는 달리 ‘굵은 능금’으로 전해졌는데 19세기 말부터 널리 재배된 것 같다.	사과는 야생 능금과는 달리 ‘굵은 능금’으로 전해졌는데 19세기 말부터 널리 재배된 것 같다.
선시대에는 또한 소, 말, 돼지, 오리, 거위를 비롯한 짐승고기를 부식재료로 썼다.	선시대에는 또한 소, 말, 돼지, 오리, 거위를 비롯한 짐승고기를 부식재료로 썼다.
소는 조선 초기 기록에 도살하는 것을 국가적으로 금지령까지 내려 통제한 일이 있으나 18세기 후반기 기록에 소의 도살량이 지나치게 많은 것이 다시 논의된 것으로 보아 조선시대 전기간 쇠고기는 여전히 주요한 식품이었다.	소는 조선 초기 기록에 도살하는 것을 국가적으로 금지령까지 내려 통제한 일이 있으나 18세기 후반기 기록에 소의 도살량이 지나치게 많은 것이 다시 논의된 것으로 보아 조선시대 전기간 쇠고기는 여전히 주요한 식품이었다.
부식재료로는 특히 수산물이 이전 시기보다 식생활에 널리 이용되었다.	부식재료로는 특히 수산물이 이전 시기보다 식생활에 널리 이용되었다.
그것은 이 시기에 조선기술과 어로도구, 어로방법이 고려시대에 비하여 한 단계 더 발전됨으로써 여러 종류의 물고기들이 많이 잡힌 데서 실증되고 있다.	그것은 이 시기에 조선기술과 어로도구, 어로방법이 고려시대에 비하여 한 단계 더 발전됨으로써 여러 종류의 물고기들이 많이 잡힌 데서 실증되고 있다.
특히 명태, 청어, 조기, 멸치가 사람들의 반찬에 가장 많이 쓰였다.	특히 명태, 청어, 조기, 멸치가 사람들의 반찬에 가장 많이 쓰였다.
명태는 17세기 이래 많이 잡힌 물고기로서 생선으로뿐 아니라 절이거나 말려 여러 지역에 운반되어 반찬으로 쓰였다.	명태는 17세기 이래 많이 잡힌 물고기로서 생선으로뿐 아니라 절이거나 말려 여러 지역에 운반되어 반찬으로 쓰였다.
멸치도 옛기록에 의하면 많이 잡혔는데 회도 치고 말려 먹기도 하고 기름을 짜먹기도 하고 젓갈을 담가 부식으로 하거나 조미료로 쓰기도 하였다.	멸치도 옛기록에 의하면 많이 잡혔는데 회도 치고 말려 먹기도 하고 기름을 짜먹기도 하고 젓갈을 담가 부식으로 하거나 조미료로 쓰기도 하였다.
조미료로는 고추, 마늘, 파, 초, 기름, 꿀, 후추, 생강, 설탕 등이 더 많이 쓰였는데 특히 기름짜는 법이 더욱 발전하여 여러 가지 종류의 기름을 식용에 썼다.	조미료로는 고추, 마늘, 파, 초, 기름, 꿀, 후추, 생강, 설탕 등이 더 많이 쓰였는데 특히 기름짜는 법이 더욱 발전하여 여러 가지 종류의 기름을 식용에 썼다.
『규합총서』에 의하면 참깨기름, 복숭아씨기름, 봉선화씨기름, 순무씨기름, 들깨기름, 묵은깨기름, 차조기(순형과에 붙은 풀)기름 등 식용류로 쓰인 것만도 여러 가지였다.	『규합총서』에 의하면 참깨기름, 복숭아씨기름, 봉선화씨기름, 순무씨기름, 들깨기름, 묵은깨기름, 차조기(순형과에 붙은 풀)기름 등 식용류로 쓰인 것만도 여러 가지였다.
이와 같이 조선시대에는 우리 민족음식 조리에 필요한 음식감들이 거의 다 갖추어지게 되었으며 이에 기초하여 일상적으로 먹는 음식, 명절 때나 잔치 때에 특별히 만들어 먹는 음식, 특색있는 유명한 지방음식 등 다종다양한 음식들을 더 맛있게 만들 수 있게 되었다.	이와 같이 조선시대에는 우리 민족음식 조리에 필요한 음식감들이 거의 다 갖추어지게 되었으며 이에 기초하여 일상적으로 먹는 음식, 명절 때나 잔치 때에 특별히 만들어 먹는 음식, 특색있는 유명한 지방음식 등 다종다양한 음식들을 더 맛있게 만들 수 있게 되었다.
조선시대에 우리의 민족음식은 이전 시기에 비하여 훨씬 발전하여 높은 수준에 이르렀다.	조선시대에 우리의 민족음식은 이전 시기에 비하여 훨씬 발전하여 높은 수준에 이르렀다.
조선시대에도 우리 민족의 주식은 밥이고 부식은 국, 김치, 찌개였다.	조선시대에도 우리 민족의 주식은 밥이고 부식은 국, 김치, 찌개였다.
주식의 가짓수가 부쩍 늘어났는데 밥만 하여도 쌀의 종류와 쌀에 다른 재료를 섞어서 지은 것까지 합하여 무려 40여 종이 넘었다.	주식의 가짓수가 부쩍 늘어났는데 밥만 하여도 쌀의 종류와 쌀에 다른 재료를 섞어서 지은 것까지 합하여 무려 40여 종이 넘었다.
떡 종류는 『규합총서』에 나타난 것만 보아도 60여 종에 달하였으며 『임원십육지』에는 48종이 보인다.	떡 종류는 『규합총서』에 나타난 것만 보아도 60여 종에 달하였으며 『임원십육지』에는 48종이 보인다.
국수도 재료와 조리법이 발전함에 따라 그 이전 시기보다 종류가 더 많아지고 그 가운데서도 냉면의 조리법은 17세기 전반기에 일본에까지 전해져 소문이 났다.	국수도 재료와 조리법이 발전함에 따라 그 이전 시기보다 종류가 더 많아지고 그 가운데서도 냉면의 조리법은 17세기 전반기에 일본에까지 전해져 소문이 났다.
부식인 김치는 조선시대 기록에 전해지는 것만 보아도 30여 종에 달하며 물고기음식은 『규합총서』에 25종, 고기음식은 18종을 헤아린다.	부식인 김치는 조선시대 기록에 전해지는 것만 보아도 30여 종에 달하며 물고기음식은 『규합총서』에 25종, 고기음식은 18종을 헤아린다.
젓갈도 새우젓, 명란젓, 곤쟁이젓, 호두기젓, 조개젓, 굴젓, 멸치젓, 섭조개젓, 새우젓, 생합젓 등 여러 가지였다.	젓갈도 새우젓, 명란젓, 곤쟁이젓, 호두기젓, 조개젓, 굴젓, 멸치젓, 섭조개젓, 새우젓, 생합젓 등 여러 가지였다.
당과류는 엿, 과줄, 강정, 정과, 다식 등 그 종류가 훨씬 더 많아졌으며 음료인 술은 탁주, 청주, 소주 등으로 구분되는데 그 종류는 수십 종에 이르렀다.	당과류는 엿, 과줄, 강정, 정과, 다식 등 그 종류가 훨씬 더 많아졌으며 음료인 술은 탁주, 청주, 소주 등으로 구분되는데 그 종류는 수십 종에 이르렀다.
조선시대에는 또한 철음식과 지방음식, 궁중음식, 의례음식이 더욱 발전하였다.	조선시대에는 또한 철음식과 지방음식, 궁중음식, 의례음식이 더욱 발전하였다.
철음식은 고려시대에도 있었으나 조선시대에 와서는 그 종류가 더 많아져 기록에 전해지는 것만 보아도 매달마다 있었다.	철음식은 고려시대에도 있었으나 조선시대에 와서는 그 종류가 더 많아져 기록에 전해지는 것만 보아도 매달마다 있었다.
그리하여 역사적으로 전승되어 오던 우리나라 민족음식은 조선시대에 이르러 그 특성과 우월성이 두드러지게 나타났다.	그리하여 역사적으로 전승되어 오던 우리나라 민족음식은 조선시대에 이르러 그 특성과 우월성이 두드러지게 나타났다.
조선시대에는 식생활도구도 그 이전 시기보다 재료가 더 다양해지고 종류가 부쩍 늘어났다.	조선시대에는 식생활도구도 그 이전 시기보다 재료가 더 다양해지고 종류가 부쩍 늘어났다.
특히 사기그릇과 놋그릇 그리고 나전그릇이 발전하였다.	특히 사기그릇과 놋그릇 그리고 나전그릇이 발전하였다.
사기그릇은 백자와 청화백자가 대부분이고 고려시대에 비하여 그 종류와 형태가 더욱 다종다양해졌다.	사기그릇은 백자와 청화백자가 대부분이고 고려시대에 비하여 그 종류와 형태가 더욱 다종다양해졌다.
나전 칠장식은 소반류에 많이 적용되었다.	나전 칠장식은 소반류에 많이 적용되었다.
놋그릇은 17세기～19세기 전반기에 와서 양반계층과 생활형편이 넉넉한 도시주민들 속에서 널리 이용되었다.	놋그릇은 17세기～19세기 전반기에 와서 양반계층과 생활형편이 넉넉한 도시주민들 속에서 널리 이용되었다.
『경도잡지』에 “지금 풍속에 놋그릇을 소중히 여겨 사람마다 반드시 놋붙이로 밥그릇, 국그릇, 나물접시, 구이접시 등 한 질을 갖추어 놓으며 심지어는 대야와 요강까지도 놋붙이로 만든다”고 기록된 것은 당시 양반계층의 형편을 밝힌 것이다.	『경도잡지』에 “지금 풍속에 놋그릇을 소중히 여겨 사람마다 반드시 놋붙이로 밥그릇, 국그릇, 나물접시, 구이접시 등 한 질을 갖추어 놓으며 심지어는 대야와 요강까지도 놋붙이로 만든다”고 기록된 것은 당시 양반계층의 형편을 밝힌 것이다.
이 시기 놋그릇이 널리 보급된 것은 당시 우리나라에서 동광 채굴과 유기제조법이 발전하고 그에 따라 놋그릇이 상품으로 시장에서 널리 판매되었던 것과 관련된다.	이 시기 놋그릇이 널리 보급된 것은 당시 우리나라에서 동광 채굴과 유기제조법이 발전하고 그에 따라 놋그릇이 상품으로 시장에서 널리 판매되었던 것과 관련된다.
금, 은, 옥으로 만든 그릇들은 부유층만이 쓸 수 있었다.	금, 은, 옥으로 만든 그릇들은 부유층만이 쓸 수 있었다.
그릇 종류에서도 이전 시기부터 쓰이던 것이 많았지만 형태와 크기, 무늬장식에서 더욱 다양해졌으며 또 아전 시기에는 보이지 않던 신선로, 전골틀, 구절판, 찬합, 화기류 등 특색있는 새로운 그릇들이 많이 만들어졌다.	그릇 종류에서도 이전 시기부터 쓰이던 것이 많았지만 형태와 크기, 무늬장식에서 더욱 다양해졌으며 또 아전 시기에는 보이지 않던 신선로, 전골틀, 구절판, 찬합, 화기류 등 특색있는 새로운 그릇들이 많이 만들어졌다.
조선시대에는 식생활재료와 민족음식의 종류, 식생활도구와 상차림풍습, 음식조리법, 음식보관저장법에 관한 가치있는 내용들을 서술한 식생활풍습관계 책들이 후세에 전해지고 있다.	조선시대에는 식생활재료와 민족음식의 종류, 식생활도구와 상차림풍습, 음식조리법, 음식보관저장법에 관한 가치있는 내용들을 서술한 식생활풍습관계 책들이 후세에 전해지고 있다.
조선시대에는 우리 민족음식 종류가 이전 시기보다 더욱 많아지고 조리가공법이 가일층 발전하였다.	조선시대에는 우리 민족음식 종류가 이전 시기보다 더욱 많아지고 조리가공법이 가일층 발전하였다.
이리하여 역사적으로 전승되어 오던 우리의 우수한 민족음식은 조선시대에 이르러 기본적으로 완성되었다.	이리하여 역사적으로 전승되어 오던 우리의 우수한 민족음식은 조선시대에 이르러 기본적으로 완성되었다.
식생활도구도 그 종류와 형태가 다양해지고 음식조리기술이 발전하여 식생활의 문화위생수준이 더욱 확고히 보장되었다.	식생활도구도 그 종류와 형태가 다양해지고 음식조리기술이 발전하여 식생활의 문화위생수준이 더욱 확고히 보장되었다.
조선시대에도 그 이전 시기와 같이 밥을 주식으로 하고 국, 김치, 찌개를 부식으로 하는 우리 민족의 고유한 관습이 계승되었다.	조선시대에도 그 이전 시기와 같이 밥을 주식으로 하고 국, 김치, 찌개를 부식으로 하는 우리 민족의 고유한 관습이 계승되었다.
그리고 하루 세끼 식사하는 것이 정상적으로 규범화되었다.	그리고 하루 세끼 식사하는 것이 정상적으로 규범화되었다.
사예절에서는 사람들 속에서 부모와 웃어른을 존대하고 이웃간에 음식을 서로 나누어 먹고 손님을 후하게 대접하는 것과 같은 아름다운 풍습이 높이 발양되었다.	사예절에서는 사람들 속에서 부모와 웃어른을 존대하고 이웃간에 음식을 서로 나누어 먹고 손님을 후하게 대접하는 것과 같은 아름다운 풍습이 높이 발양되었다.
이렇게 조선시대에는 우리 민족의 전통적인 식생활풍습이 더욱 발전되고 풍부해졌다.	이렇게 조선시대에는 우리 민족의 전통적인 식생활풍습이 더욱 발전되고 풍부해졌다.
우리나라는 1960년대부터 근대화과정이 시작되면서 사회생활 전반에서도 새로운 변화들이 일어나기 시작하였다.	우리나라는 1960년대부터 근대화과정이 시작되면서 사회생활 전반에서도 새로운 변화들이 일어나기 시작하였다.
식생활풍습도 예외가 아니었다.	식생활풍습도 예외가 아니었다.
식생활 분야에서도 빵이나 맥주·사이다 에스키모와 같은 음식을 먹고 마시는 풍습, 상차림에서도 두리반과 탁상반을 쓰는 풍습, 수지·법랑·알루미늄·유리 그릇들을 쓰는 풍습들이 새로 생겨나거나 보급되었다.	식생활 분야에서도 빵이나 맥주·사이다 에스키모와 같은 음식을 먹고 마시는 풍습, 상차림에서도 두리반과 탁상반을 쓰는 풍습, 수지·법랑·알루미늄·유리 그릇들을 쓰는 풍습들이 새로 생겨나거나 보급되었다.
이와 함께 음식을 조리하는 일부 도구들도 현대화되면서 그것을 쓰는 풍습에서도 어느 정도 변화가 생기게 되었다.	이와 함께 음식을 조리하는 일부 도구들도 현대화되면서 그것을 쓰는 풍습에서도 어느 정도 변화가 생기게 되었다.
그러나 이러한 변화는 민족식생활풍습 전반에서 극히 일부분에 지나지 않았다.	그러나 이러한 변화는 민족식생활풍습 전반에서 극히 일부분에 지나지 않았다.
그것은 식생활풍습이 여러 풍습 가운데서도 가장 고착화된 민족생활방식의 한 부분을 이루기 때문이다.	그것은 식생활풍습이 여러 풍습 가운데서도 가장 고착화된 민족생활방식의 한 부분을 이루기 때문이다.
전통적인 식생활풍습, 사람들의 식성과 기호, 구미는 제도가 달라지고 시대와 환경이 변하여도 크게 달라지지 않는다.	전통적인 식생활풍습, 사람들의 식성과 기호, 구미는 제도가 달라지고 시대와 환경이 변하여도 크게 달라지지 않는다.
20～30년 또는 40～50년 외국에서 사는 경우에도 자기 조국의 민족음식과 식생활풍습만은 좀처럼 변화시키지 않고 자기 민족의 음식과 식생활관습, 식사예절을 지키는 것은 이러한 이유 때문이다.	20～30년 또는 40～50년 외국에서 사는 경우에도 자기 조국의 민족음식과 식생활풍습만은 좀처럼 변화시키지 않고 자기 민족의 음식과 식생활관습, 식사예절을 지키는 것은 이러한 이유 때문이다.
근대에도 우리 민족은 조상대대로 지켜온 식생활풍습을 계승하였다.	근대에도 우리 민족은 조상대대로 지켜온 식생활풍습을 계승하였다.
우리나라에서 생산되는 곡류, 채소, 고기, 물고기, 과일을 가지고 고유한 조리가공법으로 독특한 민족음식을 만들어 먹는 풍습과 식생활에서의 관습과 예절을 그대로 계승하였다.	우리나라에서 생산되는 곡류, 채소, 고기, 물고기, 과일을 가지고 고유한 조리가공법으로 독특한 민족음식을 만들어 먹는 풍습과 식생활에서의 관습과 예절을 그대로 계승하였다.
가마, 놋그릇, 사기그릇, 나무그릇 등 음식기구들도 대부분 그대로 이용하였으며 밥상에서도 둥근상, 네모상과 같은 소반이 기본을 이루었다.	가마, 놋그릇, 사기그릇, 나무그릇 등 음식기구들도 대부분 그대로 이용하였으며 밥상에서도 둥근상, 네모상과 같은 소반이 기본을 이루었다.
이러한 전통적인 풍습은 도시와 농촌의 일반주민들은 물론 사회상층들 속에서도 지켜졌다.	이러한 전통적인 풍습은 도시와 농촌의 일반주민들은 물론 사회상층들 속에서도 지켜졌다.
그후 일제의 조선강점과 일본식 생활양식, 식생활풍습의 강압적인 주입, 보급정책으로 한때 전통적인 식생활풍습과 함께 이색적인 식생활관습과 왜풍식 예절, 음식이 일부 퍼지기도 하였다.	그후 일제의 조선강점과 일본식 생활양식, 식생활풍습의 강압적인 주입, 보급정책으로 한때 전통적인 식생활풍습과 함께 이색적인 식생활관습과 왜풍식 예절, 음식이 일부 퍼지기도 하였다.
그러나 전통적인 민족식생활풍습은 광복 후 새롭게 계승 발전되게 되어가고 있다.	그러나 전통적인 민족식생활풍습은 광복 후 새롭게 계승 발전되게 되어가고 있다.
우리 민족의 주식인 밥은 쌀을 씻어 솥에 안치고 물을 부어 쌀알이 풀어지지 않게 끓여 익힌 음식을 말한다.	우리 민족의 주식인 밥은 쌀을 씻어 솥에 안치고 물을 부어 쌀알이 풀어지지 않게 끓여 익힌 음식을 말한다.
밥은 끼니마다 먹는 음식물을 통틀어 이르는 말이기도 한 만큼 “식사를 하자”는 것을 흔히 “밥 먹자”는 말로 표현하며 일상음식상차림을 가리켜 밥상이라고 부른다.	밥은 끼니마다 먹는 음식물을 통틀어 이르는 말이기도 한 만큼 “식사를 하자”는 것을 흔히 “밥 먹자”는 말로 표현하며 일상음식상차림을 가리켜 밥상이라고 부른다.
밥을 기본 주식으로 하는 것은 한민족의 고유한 식생활풍습의 하나이다.	밥을 기본 주식으로 하는 것은 한민족의 고유한 식생활풍습의 하나이다.
우리나라에서 밥의 연원은 매우 오래다.	우리나라에서 밥의 연원은 매우 오래다.
우리 선조들은 이미 원시시대와 고대에 피나 조, 기장, 수수, 콩, 팥, 벼 등을 생산하여 밥을 지어 먹었다.	우리 선조들은 이미 원시시대와 고대에 피나 조, 기장, 수수, 콩, 팥, 벼 등을 생산하여 밥을 지어 먹었다.
기록상으로 밥이라는 말이 처음 나오는 것은 중세 초기인 삼국시대부터인데 『삼국사기』와 『삼국유사』의 기록에 밥, 찰밥이라고 기록되어 있는 것이 바로 그것이다.	기록상으로 밥이라는 말이 처음 나오는 것은 중세 초기인 삼국시대부터인데 『삼국사기』와 『삼국유사』의 기록에 밥, 찰밥이라고 기록되어 있는 것이 바로 그것이다.
그리고 고려시대의 책인 『계림유사』에는 밥을 ‘박거’라고 한 기록이 있다.	그리고 고려시대의 책인 『계림유사』에는 밥을 ‘박거’라고 한 기록이 있다.
밥은 조선시대에 들어와서 그 종류가 한층 더 다양해졌으며 밥짓는 방법도 발전하였다.	밥은 조선시대에 들어와서 그 종류가 한층 더 다양해졌으며 밥짓는 방법도 발전하였다.
이 시기 우리 여성들은 끼니마다 상에 오르는 밥을 영양가있고 찰기가 있으며 부드럽고 기름기가 돌아 보기에도 먹음직스럽고 또 소화흡수율도 높이기 위하여 애썼다.	이 시기 우리 여성들은 끼니마다 상에 오르는 밥을 영양가있고 찰기가 있으며 부드럽고 기름기가 돌아 보기에도 먹음직스럽고 또 소화흡수율도 높이기 위하여 애썼다.
그리하여 밥을 지을 때에는 쌀을 찬물에 씻었는데 너무 비벼 영양분이 빠져나가지 않게 하면서도 또 덜 씻어 밥이 텁텁한 맛이 나지 않게 2～3회 정도 잘 씻었다.	그리하여 밥을 지을 때에는 쌀을 찬물에 씻었는데 너무 비벼 영양분이 빠져나가지 않게 하면서도 또 덜 씻어 밥이 텁텁한 맛이 나지 않게 2～3회 정도 잘 씻었다.
쌀을 가마에 안친 다음에는 쌀의 품종과 성질, 습도 등을 고려하여 물을 조절하였다.	쌀을 가마에 안친 다음에는 쌀의 품종과 성질, 습도 등을 고려하여 물을 조절하였다.
보통 밥물은 쌀 위에 손을 쭉 편 상태에서 손등 3분의 2 정도 될 때 또는 바가지를 띄워 바가지가 쌀 위를 스치면서 약간 뜰 때까지 물을 두었다.	보통 밥물은 쌀 위에 손을 쭉 편 상태에서 손등 3분의 2 정도 될 때 또는 바가지를 띄워 바가지가 쌀 위를 스치면서 약간 뜰 때까지 물을 두었다.
밥을 지을 때에도 처음에는 센 불에서 끓이다가 일정한 시간이 지나 밥솥에서 김이 오르고 솥뚜껑 사이로 밥물이 스며나오면 점차 불을 약하게 조절하면서 밥을 잦혔다.	밥을 지을 때에도 처음에는 센 불에서 끓이다가 일정한 시간이 지나 밥솥에서 김이 오르고 솥뚜껑 사이로 밥물이 스며나오면 점차 불을 약하게 조절하면서 밥을 잦혔다.
밥이 잦는 소리와 밥냄새를 가늠해가면서 숙련된 솜씨로 불을 조절하여 질거나 되지 않게, 그러면서도 타지 않게 지은 밥은 그야말로 한민족의 식성과 구미에 꼭 맞는 맛을 낸다.	밥이 잦는 소리와 밥냄새를 가늠해가면서 숙련된 솜씨로 불을 조절하여 질거나 되지 않게, 그러면서도 타지 않게 지은 밥은 그야말로 한민족의 식성과 구미에 꼭 맞는 맛을 낸다.
쌀알에 적당하게 물을 부어 끓인 밥은 쌀알의 본래 모양을 그대로 유지하면서도 얼마간 불어나 연하고 부드러우며 먹기 쉽다.	쌀알에 적당하게 물을 부어 끓인 밥은 쌀알의 본래 모양을 그대로 유지하면서도 얼마간 불어나 연하고 부드러우며 먹기 쉽다.
그리고 씹으면 씹을수록 구수하면서도 단맛이 느껴지는데 매일 먹어도 싫증이 나지 않으며 물리지 않는다.	그리고 씹으면 씹을수록 구수하면서도 단맛이 느껴지는데 매일 먹어도 싫증이 나지 않으며 물리지 않는다.
밥은 또한 쌀알의 영양분이 거의 그대로 보존되어 있어 사람들의 건강에도 좋다.	밥은 또한 쌀알의 영양분이 거의 그대로 보존되어 있어 사람들의 건강에도 좋다.
또한 우리 여성들은 각종 곡식과 고기, 채소 등 부재료들을 섞어서 여러 종류의 밥을 지음으로써 식사 때마다 똑같은 한 가지 밥이 아니라 다양한 밥을 구미에 맞게 먹을 수 있게 하였다.	또한 우리 여성들은 각종 곡식과 고기, 채소 등 부재료들을 섞어서 여러 종류의 밥을 지음으로써 식사 때마다 똑같은 한 가지 밥이 아니라 다양한 밥을 구미에 맞게 먹을 수 있게 하였다.
밥은 대체로 알곡만으로 지은 밥과 알곡에 부재료를 넣고 지은 밥 그리고 밥을 재가공하여 특유한 맛을 내게 하는 밥으로 나눌 수 있다.	밥은 대체로 알곡만으로 지은 밥과 알곡에 부재료를 넣고 지은 밥 그리고 밥을 재가공하여 특유한 맛을 내게 하는 밥으로 나눌 수 있다.
알곡만을 가지고 지은 밥으로는 흰쌀밥과 잡곡밥이 있다.	알곡만을 가지고 지은 밥으로는 흰쌀밥과 잡곡밥이 있다.
흰쌀만으로 지은 흰쌀밥은 알곡만으로 지은 많은 종류의 밥 가운데서 누구나 가장 좋아하는 밥이었다.	흰쌀만으로 지은 흰쌀밥은 알곡만으로 지은 많은 종류의 밥 가운데서 누구나 가장 좋아하는 밥이었다.
흰쌀밥을 흰밥이라고도 불렀고 또 조선시대에 와서는 이성계의 이씨 왕족들만 먹는다고 하여 이밥, 왕밥이라고 부르기도 하였다.	흰쌀밥을 흰밥이라고도 불렀고 또 조선시대에 와서는 이성계의 이씨 왕족들만 먹는다고 하여 이밥, 왕밥이라고 부르기도 하였다.
우리나라에서 생산되는 흰쌀로 지은 밥은 맛이 좋고 영양가가 높다.	우리나라에서 생산되는 흰쌀로 지은 밥은 맛이 좋고 영양가가 높다.
그러기에 12세기에 우리나라를 다녀간 송나라의 사신 서긍은 자기가 쓴 책 『고려도경』에서 고려의 쌀이 알이 크고 맛이 달다고 하였다.	그러기에 12세기에 우리나라를 다녀간 송나라의 사신 서긍은 자기가 쓴 책 『고려도경』에서 고려의 쌀이 알이 크고 맛이 달다고 하였다.
이것은 우리나라의 쌀이 크면서도 영양가가 있어 그것으로 만든 밥이 맛있다는 것을 표현한 것이다.	이것은 우리나라의 쌀이 크면서도 영양가가 있어 그것으로 만든 밥이 맛있다는 것을 표현한 것이다.
또한 조선 초에 조선에 왔다간 명나라의 관리 동월도 견문기인 『조선부』에서 고려 이전부터 심어온 조선의 벼(쌀)를 가지고 지은 흰쌀밥은 색이 희고 맛이 향기롭다고 하였다.	또한 조선 초에 조선에 왔다간 명나라의 관리 동월도 견문기인 『조선부』에서 고려 이전부터 심어온 조선의 벼(쌀)를 가지고 지은 흰쌀밥은 색이 희고 맛이 향기롭다고 하였다.
이렇게 흰쌀로 지은 밥은 기름이 흐르는 듯 윤기가 돌며 눈처럼 하얀 색을 띠기 때문에 정갈한 것을 좋아하는 우리 민족적 특성과 생활정서가 한데 어울려 더욱더 입맛을 돋우어준다.	이렇게 흰쌀로 지은 밥은 기름이 흐르는 듯 윤기가 돌며 눈처럼 하얀 색을 띠기 때문에 정갈한 것을 좋아하는 우리 민족적 특성과 생활정서가 한데 어울려 더욱더 입맛을 돋우어준다.
특히 되거나 질지 않으면서도 고슬고슬하게 잘 지은 흰쌀밥은 누구나 즐겨 먹고 좋아하였으며 관혼상제를 비롯한 가정의례 때는 물론 손님이 찾아오면 밥을 대접하는 것을 그에 대한 존대의 예절로 여겨왔다.	특히 되거나 질지 않으면서도 고슬고슬하게 잘 지은 흰쌀밥은 누구나 즐겨 먹고 좋아하였으며 관혼상제를 비롯한 가정의례 때는 물론 손님이 찾아오면 밥을 대접하는 것을 그에 대한 존대의 예절로 여겨왔다.
고려시대 우리 조상들은 귀한 손님에게 흰쌀밥을 생선국과 함께 대접하는 것을 하나의 예절로 여겼다.	고려시대 우리 조상들은 귀한 손님에게 흰쌀밥을 생선국과 함께 대접하는 것을 하나의 예절로 여겼다.
그것은 고려시대 김방경이 사신으로 원나라에 갔을 때 원나라 황제가 사신일행을 위하여 진수성찬으로 연회를 차렸는데 이때 그가 흰쌀밥과 생선국을 내놓으면서 “고려인들은 이런 것을 좋아한다”고 말하였다는 기록을 통하여 잘 알 수 있다.	그것은 고려시대 김방경이 사신으로 원나라에 갔을 때 원나라 황제가 사신일행을 위하여 진수성찬으로 연회를 차렸는데 이때 그가 흰쌀밥과 생선국을 내놓으면서 “고려인들은 이런 것을 좋아한다”고 말하였다는 기록을 통하여 잘 알 수 있다.
흰쌀밥은 주로 부유한 자들의 주식이었으며 일반 백성들에게는 별식이었다.	흰쌀밥은 주로 부유한 자들의 주식이었으며 일반 백성들에게는 별식이었다.
잡곡밥으로는 한 가지 잡곡 또는 두 가지 이상의 잡곡을 섞어서 지은 밥, 흰쌀에 잡곡을 섞어서 지은 밥이 있다.	잡곡밥으로는 한 가지 잡곡 또는 두 가지 이상의 잡곡을 섞어서 지은 밥, 흰쌀에 잡곡을 섞어서 지은 밥이 있다.
조, 밀, 보리, 수수, 옥수수 등 여러 가지 알곡 가운데서 한 가지 잡곡으로만 지은 밥은 꼿꼿하여 먹기 힘들므로 강조밥, 강보리밥 또는 꽁조밥, 꽁보리밥이라고 하였다.	조, 밀, 보리, 수수, 옥수수 등 여러 가지 알곡 가운데서 한 가지 잡곡으로만 지은 밥은 꼿꼿하여 먹기 힘들므로 강조밥, 강보리밥 또는 꽁조밥, 꽁보리밥이라고 하였다.
이러한 잡곡밥과 함께 보리수수밥과 같이 두 가지 잡곡을 섞어서 지은 잡곡밥은 벼를 많이 생산하지 못하던 지방들에서, 그리고 가난한 사람들이 지어 먹었다.	이러한 잡곡밥과 함께 보리수수밥과 같이 두 가지 잡곡을 섞어서 지은 잡곡밥은 벼를 많이 생산하지 못하던 지방들에서, 그리고 가난한 사람들이 지어 먹었다.
흰쌀에 다른 알곡을 섞어서 지은 잡곡밥은 주식으로 특별히 많이 이용되었는데 그 대표적인 것은 팥밥, 콩밥, 보리밥, 오곡밥 등이다.	흰쌀에 다른 알곡을 섞어서 지은 잡곡밥은 주식으로 특별히 많이 이용되었는데 그 대표적인 것은 팥밥, 콩밥, 보리밥, 오곡밥 등이다.
팥밥은 흰쌀에 팥을 섞어서 지은 밥이다.	팥밥은 흰쌀에 팥을 섞어서 지은 밥이다.
팥밥을 지을 때 팥을 미리 삶아서 쌀과 삶은 팥, 팥삶은 물을 두고 밥을 지었다.	팥밥을 지을 때 팥을 미리 삶아서 쌀과 삶은 팥, 팥삶은 물을 두고 밥을 지었다.
『규합총서』에는 이렇게 지은 팥밥이 빛깔과 맛이 유달리 좋다고 하였다.	『규합총서』에는 이렇게 지은 팥밥이 빛깔과 맛이 유달리 좋다고 하였다.
특히 붉은 팥밥은 밥에 팥물이 들어 불그스레한 색깔이 나며 팥알이 드문드문 섞인 것이 보기에도 좋아 구미를 돋운다.	특히 붉은 팥밥은 밥에 팥물이 들어 불그스레한 색깔이 나며 팥알이 드문드문 섞인 것이 보기에도 좋아 구미를 돋운다.
때에 따라 팥물밥이라고 하여 붉은팥을 푹 삶아서 팥물이 진하게 우러나면 팥껍질을 건지고 그 물만을 넣고 밥을 짓기도 하였다.	때에 따라 팥물밥이라고 하여 붉은팥을 푹 삶아서 팥물이 진하게 우러나면 팥껍질을 건지고 그 물만을 넣고 밥을 짓기도 하였다.
팥밥에는 흰찹쌀을 기본으로 하여 흰쌀과 팥을 섞어서 지은 팥찰밥도 있는데 이 밥은 구수하면서도 기름기가 돌며 찰기가 있을 뿐 아니라 영양가도 높다.	팥밥에는 흰찹쌀을 기본으로 하여 흰쌀과 팥을 섞어서 지은 팥찰밥도 있는데 이 밥은 구수하면서도 기름기가 돌며 찰기가 있을 뿐 아니라 영양가도 높다.
팥밥은 여느 때에도 해먹는 밥이었지만 명절이나 생일, 특히 입맛이 떨어졌거나 각기병을 비롯하여 여러 가지 병에 걸렸을 때 많이 해먹었다.	팥밥은 여느 때에도 해먹는 밥이었지만 명절이나 생일, 특히 입맛이 떨어졌거나 각기병을 비롯하여 여러 가지 병에 걸렸을 때 많이 해먹었다.
콩밥은 쌀에 콩을 섞어서 지은 밥이다.	콩밥은 쌀에 콩을 섞어서 지은 밥이다.
짓는 방법은 팥밥과 같은데 고소한 맛이 나는 것이 입맛을 돋우는 데 제격이다.	짓는 방법은 팥밥과 같은데 고소한 맛이 나는 것이 입맛을 돋우는 데 제격이다.
잡곡밥 가운데서 가장 특색있는 것은 다섯 가지 알곡을 섞어서 짓는 오곡밥이다.	잡곡밥 가운데서 가장 특색있는 것은 다섯 가지 알곡을 섞어서 짓는 오곡밥이다.
오곡밥에 쓰인 알곡 종류는 시대와 지방에 따라 서로 다르게 꼽았으나 기본은 흰쌀과 팥이었다.	오곡밥에 쓰인 알곡 종류는 시대와 지방에 따라 서로 다르게 꼽았으나 기본은 흰쌀과 팥이었다.
『임원십육지』에서는 오곡을 흰쌀, 수수쌀, 좁쌀, 찰기장쌀, 붉은팥을 들고 있으며 『규합총서』에서는 찹쌀, 찰수수쌀, 팥, 차좁쌀, 콩을 꼽고 있다.	『임원십육지』에서는 오곡을 흰쌀, 수수쌀, 좁쌀, 찰기장쌀, 붉은팥을 들고 있으며 『규합총서』에서는 찹쌀, 찰수수쌀, 팥, 차좁쌀, 콩을 꼽고 있다.
정월 보름에 오곡을 섞어서 밥을 지어 먹은 것은 새해에도 오곡이 잘되어 풍년이 들며 또 오복이 있을 것을 바란 데서 생긴 것이라고 전해지고 있다.	정월 보름에 오곡을 섞어서 밥을 지어 먹은 것은 새해에도 오곡이 잘되어 풍년이 들며 또 오복이 있을 것을 바란 데서 생긴 것이라고 전해지고 있다.
그러나 실제로는 힘들게 가꾸어 걷어들인 귀한 낟알을 종합적으로 맛보자는 농민들의 욕망과 오곡이 사람들의 건강에도 도움을 준 데서 생겨났을 것이다.	그러나 실제로는 힘들게 가꾸어 걷어들인 귀한 낟알을 종합적으로 맛보자는 농민들의 욕망과 오곡이 사람들의 건강에도 도움을 준 데서 생겨났을 것이다.
오곡밥은 여러 가지 영양 성분이 많은 알곡을 섞어서 지은 것이므로 구수한 맛이 나고 누구나 즐겨 먹었다.	오곡밥은 여러 가지 영양 성분이 많은 알곡을 섞어서 지은 것이므로 구수한 맛이 나고 누구나 즐겨 먹었다.
조선시대에는 오곡밥이 정월 보름 명절의 특별음식이 되어 이웃간에 서로 나누어 먹는 것이 미풍양속의 하나였다.	조선시대에는 오곡밥이 정월 보름 명절의 특별음식이 되어 이웃간에 서로 나누어 먹는 것이 미풍양속의 하나였다.
지배계층의 일상음식이던 오곡밥은 가난한 사람들에게는 특별음식이었다.	지배계층의 일상음식이던 오곡밥은 가난한 사람들에게는 특별음식이었다.
흰쌀에 다른 알곡을 섞어서 지은 잡곡밥에는 오곡밥 외에도 기장밥, 밀밥, 보리밥, 옥수수밥 등 종류가 많다.	흰쌀에 다른 알곡을 섞어서 지은 잡곡밥에는 오곡밥 외에도 기장밥, 밀밥, 보리밥, 옥수수밥 등 종류가 많다.
밥에는 순전히 알곡만을 가지고 지은 여러 가지 밥과 함께 알곡에 채소를 비롯한 부재료들을 넣고 지은 밥도 있었다.	밥에는 순전히 알곡만을 가지고 지은 여러 가지 밥과 함께 알곡에 채소를 비롯한 부재료들을 넣고 지은 밥도 있었다.
그 대표적인 것은 감자밥, 고구마밥, 김치밥, 콩나물밥, 산나물밥 등이다.	그 대표적인 것은 감자밥, 고구마밥, 김치밥, 콩나물밥, 산나물밥 등이다.
감자밥은 흰쌀에 감자를 두고 지은 밥이다.	감자밥은 흰쌀에 감자를 두고 지은 밥이다.
감자밥은 가마에 감자를 두고 익히다가 흰쌀을 넣고 지었는데 밥이 잦은 다음 밥주걱으로 감자를 알알이 부스러뜨려 포실포실하게 가루가 이는 것을 흰쌀밥과 섞어서 그릇에 담아냈다.	감자밥은 가마에 감자를 두고 익히다가 흰쌀을 넣고 지었는데 밥이 잦은 다음 밥주걱으로 감자를 알알이 부스러뜨려 포실포실하게 가루가 이는 것을 흰쌀밥과 섞어서 그릇에 담아냈다.
감자밥은 맛이 구수한데 더운 김에 먹어야 제맛이 나고 소화도 잘된다.	감자밥은 맛이 구수한데 더운 김에 먹어야 제맛이 나고 소화도 잘된다.
감자밥은 햇감자로도 짓고 묵은 감자로도 짓는데 묵은 감자밥이 햇감자밥보다 더 달고 맛이 좋다.	감자밥은 햇감자로도 짓고 묵은 감자로도 짓는데 묵은 감자밥이 햇감자밥보다 더 달고 맛이 좋다.
감자밥은 강원도와 함경도에서 주식으로 많이 먹었다.	감자밥은 강원도와 함경도에서 주식으로 많이 먹었다.
고구마밥은 밤알만한 크기로 썬 고구마를 가마에 먼저 안치고 그 위에 흰쌀을 넣고 끓여 익힌 밥이다.	고구마밥은 밤알만한 크기로 썬 고구마를 가마에 먼저 안치고 그 위에 흰쌀을 넣고 끓여 익힌 밥이다.
고구마밥은 단맛이 있으므로 어린이들이 특히 즐겨 먹었다.	고구마밥은 단맛이 있으므로 어린이들이 특히 즐겨 먹었다.
우리나라에서 감자와 고구마가 재배되기 시작한 것은 조선시대인 만큼 감자밥과 고구마밥의 유래도 이때부터였다고 볼 수 있다.	우리나라에서 감자와 고구마가 재배되기 시작한 것은 조선시대인 만큼 감자밥과 고구마밥의 유래도 이때부터였다고 볼 수 있다.
김치밥은 흰쌀에 김치를 섞어 만든 밥인데 짠지밥이라고도 하였다.	김치밥은 흰쌀에 김치를 섞어 만든 밥인데 짠지밥이라고도 하였다.
김치밥을 만들 때에는 밥에다 김치만을 잘게 썰어서 넣거나 김치에 쇠고기나 돼지고기를 섞어 넣기도 하였다.	김치밥을 만들 때에는 밥에다 김치만을 잘게 썰어서 넣거나 김치에 쇠고기나 돼지고기를 섞어 넣기도 하였다.
김치밥은 유다른 맛이 있으며 특별한 부식이 없어도 먹을 수 있는 편리한 음식이다.	김치밥은 유다른 맛이 있으며 특별한 부식이 없어도 먹을 수 있는 편리한 음식이다.
과거에 김치밥은 일반 가정에서는 물론 품앗이를 하는 농사꾼들이 겨울 새참으로 많이 해먹었다.	과거에 김치밥은 일반 가정에서는 물론 품앗이를 하는 농사꾼들이 겨울 새참으로 많이 해먹었다.
콩나물밥은 콩나물을 기름에 볶다가 흰쌀을 두고 지은 음식이다.	콩나물밥은 콩나물을 기름에 볶다가 흰쌀을 두고 지은 음식이다.
콩나물밥은 맛이 특이하여 누구나 좋아한다.	콩나물밥은 맛이 특이하여 누구나 좋아한다.
원래 콩나물밥은 채소가 없는 계절에 많이 해먹던 음식이었지만 채소가 흔한 계절에도 만들어 먹었다.	원래 콩나물밥은 채소가 없는 계절에 많이 해먹던 음식이었지만 채소가 흔한 계절에도 만들어 먹었다.
콩나물밥을 지을 때에는 반드시 쌀을 불렸다가 쓰며 콩나물은 콩비린내가 나지 않게 가마뚜껑을 열어놓고 볶았다.	콩나물밥을 지을 때에는 반드시 쌀을 불렸다가 쓰며 콩나물은 콩비린내가 나지 않게 가마뚜껑을 열어놓고 볶았다.
산나물밥은 흰쌀에 산나물을 넣고 만든 밥이다.	산나물밥은 흰쌀에 산나물을 넣고 만든 밥이다.
산나물은 여러 가지 영양물질이 많이 들어 있으며 독특한 맛과 향기가 있으므로 입맛을 돋운다.	산나물은 여러 가지 영양물질이 많이 들어 있으며 독특한 맛과 향기가 있으므로 입맛을 돋운다.
또한 산나물에는 약성분이 많이 들어 있어 산나물밥을 해먹으면 건강에도 좋다.	또한 산나물에는 약성분이 많이 들어 있어 산나물밥을 해먹으면 건강에도 좋다.
우리 선조들은 따뜻한 봄이 오면 산과 들에 파릇파릇 돋아나는 신선한 산나물을 가지고 흰쌀과 섞어 밥을 지어 먹었다.	우리 선조들은 따뜻한 봄이 오면 산과 들에 파릇파릇 돋아나는 신선한 산나물을 가지고 흰쌀과 섞어 밥을 지어 먹었다.
갖가지 나물들이 가지고 있는 독특한 맛과 향기로 조화를 이룬 산나물밥의 맛은 이를데없이 좋다.	갖가지 나물들이 가지고 있는 독특한 맛과 향기로 조화를 이룬 산나물밥의 맛은 이를데없이 좋다.
우리 선조들은 이미 지은 밥을 다시 가공하여 특색있는 밥인 약밥, 비빔밥, 볶음밥, 장국밥 등도 만들었다.	우리 선조들은 이미 지은 밥을 다시 가공하여 특색있는 밥인 약밥, 비빔밥, 볶음밥, 장국밥 등도 만들었다.
약밥은 찰밥에 꿀, 참기름, 밤, 대추, 잣을 두고 골고루 섞고 다시 쪄서 만든 밥인데 ‘약식’이라고도 하였다.	약밥은 찰밥에 꿀, 참기름, 밤, 대추, 잣을 두고 골고루 섞고 다시 쪄서 만든 밥인데 ‘약식’이라고도 하였다.
『아언각비』에 의하면 우리나라에서는 흔히 꿀을 약이라고 하였으며 좋은 약재인 꿀을 넣어 만든 꿀밥을 약밥이라고 하였다.	『아언각비』에 의하면 우리나라에서는 흔히 꿀을 약이라고 하였으며 좋은 약재인 꿀을 넣어 만든 꿀밥을 약밥이라고 하였다.
약밥에는 갖가지 장수식품이 다 들어 있으므로 이름 그대로 먹으면 약이 되는 밥으로 생각하여 왔다.	약밥에는 갖가지 장수식품이 다 들어 있으므로 이름 그대로 먹으면 약이 되는 밥으로 생각하여 왔다.
우리나라에서 약밥의 유래는 매우 오래되었다.	우리나라에서 약밥의 유래는 매우 오래되었다.
삼국시대의 찰밥은 선조들의 지혜에 의해 여러 가지 부재료를 넣는 등 조리법이 더욱 발전하여 후세의 약밥이 되었다.	삼국시대의 찰밥은 선조들의 지혜에 의해 여러 가지 부재료를 넣는 등 조리법이 더욱 발전하여 후세의 약밥이 되었다.
삼국시대의 약밥 만드는 방법에 대해서는 잘 알 수 없으나 고려시대에는 만드는 방법이 구체적으로 밝혀져 있다.	삼국시대의 약밥 만드는 방법에 대해서는 잘 알 수 없으나 고려시대에는 만드는 방법이 구체적으로 밝혀져 있다.
『목은집』에 쓰여 있는 다음의 시구절을 통하여 고려시대에 약밥은 찰밥에 꿀, 대추, 밤, 잣을 섞어 조리하였음을 알 수 있다.	『목은집』에 쓰여 있는 다음의 시구절을 통하여 고려시대에 약밥은 찰밥에 꿀, 대추, 밤, 잣을 섞어 조리하였음을 알 수 있다.
조선시대에 이르러 약밥 만드는 방법은 이전 시기보다 한층 더 발전하였다.	조선시대에 이르러 약밥 만드는 방법은 이전 시기보다 한층 더 발전하였다.
이 시기의 여러 자료들을 종합해 보면 약밥 만드는 방법은 다음과 같다.	이 시기의 여러 자료들을 종합해 보면 약밥 만드는 방법은 다음과 같다.
우선 찹쌀을 불렸다가 깨끗이 씻어 시루에서 쪄낸다.	우선 찹쌀을 불렸다가 깨끗이 씻어 시루에서 쪄낸다.
밤은 속껍질까지 벗겨 조각내며 대추는 씨를 뽑고 절반 쪼개어 가마에 넣어 푹 삶아서 걸죽한 즙을 만든다.	밤은 속껍질까지 벗겨 조각내며 대추는 씨를 뽑고 절반 쪼개어 가마에 넣어 푹 삶아서 걸죽한 즙을 만든다.
그리고 찰밥에 꿀을 골고루 섞고 간장으로 간을 맞춘 다음 밤조각과 대추즙을 넣고 버무린다.	그리고 찰밥에 꿀을 골고루 섞고 간장으로 간을 맞춘 다음 밤조각과 대추즙을 넣고 버무린다.
되직하면 대추즙을 조금 더 붓고 참기름과 꿀을 넣어 골고루 섞은 다음 단지나 움푹한 그릇에 담아 아가리를 잘 봉하고 뚜껑을 덮는다.	되직하면 대추즙을 조금 더 붓고 참기름과 꿀을 넣어 골고루 섞은 다음 단지나 움푹한 그릇에 담아 아가리를 잘 봉하고 뚜껑을 덮는다.
그것을 물을 부운 큰 가마에 넣고 움직이지 않도록 놓은 다음 가마뚜껑을 덮고 끓인다.	그것을 물을 부운 큰 가마에 넣고 움직이지 않도록 놓은 다음 가마뚜껑을 덮고 끓인다.
센 불에서 끓이다가 김이 세게 오르면 물이 끓을 정도로 불을 조절해가면서 오랜 시간 찌면 밥색깔이 고와진다.	센 불에서 끓이다가 김이 세게 오르면 물이 끓을 정도로 불을 조절해가면서 오랜 시간 찌면 밥색깔이 고와진다.
다 된 밥을 그릇에 담고 잣알을 모양있게 놓은 다음 계핏가루를 뿌린다.	다 된 밥을 그릇에 담고 잣알을 모양있게 놓은 다음 계핏가루를 뿌린다.
이렇게 만든 약밥은 대추즙과 진한 당분이 오랫동안 열을 받아 생긴 먹음직한 붉은 갈색과 윤기가 찰찰 돌기 때문에 사람들의 입맛을 한층 더 돋운다.	이렇게 만든 약밥은 대추즙과 진한 당분이 오랫동안 열을 받아 생긴 먹음직한 붉은 갈색과 윤기가 찰찰 돌기 때문에 사람들의 입맛을 한층 더 돋운다.
약밥을 만드는 데는 밤, 대추와 함께 곶감, 마른 고사리, 버섯, 호두를 넣기도 하였다.	약밥을 만드는 데는 밤, 대추와 함께 곶감, 마른 고사리, 버섯, 호두를 넣기도 하였다.
또한 조선 말기의 기록에는 약밥을 만들 때 찰밥에 꿀, 대추, 밤, 참기름, 간장을 골고루 섞어 그릇에 담아 가마나 시루에 안치는데 밤과 대추를 좀 남겼다가 사이사이에 놓고 그 위에 찹쌀가루를 덮고 찌면 검붉은색이 된다고 하였다.	또한 조선 말기의 기록에는 약밥을 만들 때 찰밥에 꿀, 대추, 밤, 참기름, 간장을 골고루 섞어 그릇에 담아 가마나 시루에 안치는데 밤과 대추를 좀 남겼다가 사이사이에 놓고 그 위에 찹쌀가루를 덮고 찌면 검붉은색이 된다고 하였다.
이 조리법은 매 재료의 본래 맛과 그것들이 골고루 배합되어 약밥의 특이한 맛과 고유한 색깔을 낼 수 있게 하는 합리적인 방법이다.	이 조리법은 매 재료의 본래 맛과 그것들이 골고루 배합되어 약밥의 특이한 맛과 고유한 색깔을 낼 수 있게 하는 합리적인 방법이다.
이것은 조선 말에 이르러 약밥의 조리법이 매우 높은 수준에 이르렀음을 보여주는 것이다.	이것은 조선 말에 이르러 약밥의 조리법이 매우 높은 수준에 이르렀음을 보여주는 것이다.
이처럼 약밥은 그 유래가 매우 오래며 진귀한 맛을 내고 재료들이 고급이라 특별음식으로 이용되었다.	이처럼 약밥은 그 유래가 매우 오래며 진귀한 맛을 내고 재료들이 고급이라 특별음식으로 이용되었다.
약밥은 특이한 맛과 향기가 있어 옛기록에 향밥(향기로운 밥), 미찬(아름다운 밥), 잡과반(여러 가지 과일을 섞은 밥) 등 여러 가지 이름으로 불려졌다.	약밥은 특이한 맛과 향기가 있어 옛기록에 향밥(향기로운 밥), 미찬(아름다운 밥), 잡과반(여러 가지 과일을 섞은 밥) 등 여러 가지 이름으로 불려졌다.
그리고 당시 이웃 나라 사람들은 우리나라 약밥을 가리켜 매우 진귀한 별미라고 찬탄하면서 ‘고려반’이라고 하였다.	그리고 당시 이웃 나라 사람들은 우리나라 약밥을 가리켜 매우 진귀한 별미라고 찬탄하면서 ‘고려반’이라고 하였다.
비빔밥은 지은 밥 위에 여러 가지 나물, 고기볶음을 비롯한 꾸미, 고명감을 보기 좋게 놓아 비벼서 먹는 밥이다.	비빔밥은 지은 밥 위에 여러 가지 나물, 고기볶음을 비롯한 꾸미, 고명감을 보기 좋게 놓아 비벼서 먹는 밥이다.
골동반, 교반이라고도 하였다.	골동반, 교반이라고도 하였다.
비빔밥 위에 놓는 고기는 가늘게 썰어서 양념에 재웠다가 기름에 볶으며 미나리, 시금치, 콩나물, 도라지는 간을 약간 맞추어 볶는다.	비빔밥 위에 놓는 고기는 가늘게 썰어서 양념에 재웠다가 기름에 볶으며 미나리, 시금치, 콩나물, 도라지는 간을 약간 맞추어 볶는다.
달걀은 얇게 지져 실오리처럼 썰며 다시마는 튀긴다.	달걀은 얇게 지져 실오리처럼 썰며 다시마는 튀긴다.
흰쌀밥은 그릇에 담고 나물로 색맞추어 올려 놓은 다음 가운데에 고기볶음을 놓고 후춧가루를 약간 뿌려 실고추, 실달걀로 고명하여 맨위에 다시마튀김을 얹는다.	흰쌀밥은 그릇에 담고 나물로 색맞추어 올려 놓은 다음 가운데에 고기볶음을 놓고 후춧가루를 약간 뿌려 실고추, 실달걀로 고명하여 맨위에 다시마튀김을 얹는다.
그리고 뜨거운 장국물, 나박김치, 고추장을 곁들인다.	그리고 뜨거운 장국물, 나박김치, 고추장을 곁들인다.
비빔밥은 산뜻하면서도 갖가지 빛깔의 꾸미들이 잘 조화되어 볼품이 있는 민족음식의 하나이다.	비빔밥은 산뜻하면서도 갖가지 빛깔의 꾸미들이 잘 조화되어 볼품이 있는 민족음식의 하나이다.
『해동죽지』에 의하면 비빔밥은 해주의 명물로서 특히 유명하였다.	『해동죽지』에 의하면 비빔밥은 해주의 명물로서 특히 유명하였다.
이밖에도 평양, 전주, 진주의 비빔밥 역시 유명하였다.	이밖에도 평양, 전주, 진주의 비빔밥 역시 유명하였다.
볶음밥은 이미 지은 밥과 꾸미를 넣고 기름에 볶은 밥이다.	볶음밥은 이미 지은 밥과 꾸미를 넣고 기름에 볶은 밥이다.
볶음밥은 닭고기를 비롯한 여러 가지 고기를 넣고 만들거나 채소, 산나물을 넣고도 만든다.	볶음밥은 닭고기를 비롯한 여러 가지 고기를 넣고 만들거나 채소, 산나물을 넣고도 만든다.
장국밥은 밥 위에 고기, 채소를 비롯한 꾸미를 놓고 따끈한 고깃국물을 부은 밥으로서 온반이라고도 한다.	장국밥은 밥 위에 고기, 채소를 비롯한 꾸미를 놓고 따끈한 고깃국물을 부은 밥으로서 온반이라고도 한다.
장국밥 위에는 약산적을 얹고 고춧가루, 후춧가루를 뿌린다.	장국밥 위에는 약산적을 얹고 고춧가루, 후춧가루를 뿌린다.
또한 고기로 맑은 장국을 진하게 끓여 거기에 밥을 말기도 하였다.	또한 고기로 맑은 장국을 진하게 끓여 거기에 밥을 말기도 하였다.
우리나라에는 또한 쌈밥과 같이 특색있는 밥도 있다.	우리나라에는 또한 쌈밥과 같이 특색있는 밥도 있다.
이것은 상추, 배추, 취나물 잎이나 김에 밥을 싸서 먹는 것이다.	이것은 상추, 배추, 취나물 잎이나 김에 밥을 싸서 먹는 것이다.
쌈이라고도 한다.	쌈이라고도 한다.
채소를 특별히 즐겨온 우리 민족은 독특한 방법으로 채소를 생것으로 밥과 함께 즐겨 먹었다.	채소를 특별히 즐겨온 우리 민족은 독특한 방법으로 채소를 생것으로 밥과 함께 즐겨 먹었다.
봄철의 취나물과 여름철의 상추, 쑥갓, 연한 호박잎, 가을철의 통진 배추 속잎에 밥을 싸서 먹는 풍습은 그야말로 한민족에게서만 찾아볼 수 있는 것이다.	봄철의 취나물과 여름철의 상추, 쑥갓, 연한 호박잎, 가을철의 통진 배추 속잎에 밥을 싸서 먹는 풍습은 그야말로 한민족에게서만 찾아볼 수 있는 것이다.
쌈밥의 역사도 오래다.	쌈밥의 역사도 오래다.
기록에 의하면 수나라에서 고구려에 와서 채소 종자를 얻어갔는데 그에 대한 보상을 후하게 하였으므로 천금채라고 하였으며 고려인들이 생채잎에 밥을 싼다고 하였다.	기록에 의하면 수나라에서 고구려에 와서 채소 종자를 얻어갔는데 그에 대한 보상을 후하게 하였으므로 천금채라고 하였으며 고려인들이 생채잎에 밥을 싼다고 하였다.
우리나라의 상추가 어찌나 유명했던지 수나라 이후 원나라 때에도 찬미의 대상이었다.	우리나라의 상추가 어찌나 유명했던지 수나라 이후 원나라 때에도 찬미의 대상이었다.
그것은 원나라 때의 시를 망라한 『원시선』에도 잘 나타나 있다.	그것은 원나라 때의 시를 망라한 『원시선』에도 잘 나타나 있다.
시인의 주석에 의하면 고려의 생채란 고려인들이 채소잎에 밥을 싸서 먹는 것이라고 하였다.	시인의 주석에 의하면 고려의 생채란 고려인들이 채소잎에 밥을 싸서 먹는 것이라고 하였다.
이것은 생채가 고구려, 고려를 거쳐 오랜 세월 계승되어 내려오는 상추쌈이었음을 말해준다.	이것은 생채가 고구려, 고려를 거쳐 오랜 세월 계승되어 내려오는 상추쌈이었음을 말해준다.
갖가지 꾸미와 맛있는 된장, 고추장을 놓고 밥을 싸서 먹는 상추쌈은 그 맛이 매우 특이하여 우리민족의 식생활에 널리 이용되어 왔다.	갖가지 꾸미와 맛있는 된장, 고추장을 놓고 밥을 싸서 먹는 상추쌈은 그 맛이 매우 특이하여 우리민족의 식생활에 널리 이용되어 왔다.
상추는 잎 자체가 연하고 부드러워 밥을 싸먹기에 좋으며 입맛이 잘 나지 않는 초여름에 밥맛을 돋우어주므로 누구나 식사 때에 즐겨 찾는 채소가 되었다.	상추는 잎 자체가 연하고 부드러워 밥을 싸먹기에 좋으며 입맛이 잘 나지 않는 초여름에 밥맛을 돋우어주므로 누구나 식사 때에 즐겨 찾는 채소가 되었다.
민간에서는 상추쌈을 먹으면 여름철에 더위를 타지 않는다고 하면서 집집마다 상추를 심어 신선한 상추잎에 밥을 싸먹곤 하였다.	민간에서는 상추쌈을 먹으면 여름철에 더위를 타지 않는다고 하면서 집집마다 상추를 심어 신선한 상추잎에 밥을 싸먹곤 하였다.
『동국세시기』에 의하면 복쌈이라고 하여 채소잎이나 김으로 밥을 싸서 먹기도 하였다.	『동국세시기』에 의하면 복쌈이라고 하여 채소잎이나 김으로 밥을 싸서 먹기도 하였다.
우리나라의 특색있는 밥에는 이밖에도 별식으로 지어 먹는 밤밥, 깨밥, 대추밥, 율무밥 등도 있다.	우리나라의 특색있는 밥에는 이밖에도 별식으로 지어 먹는 밤밥, 깨밥, 대추밥, 율무밥 등도 있다.
밤밥은 흰쌀과 밤을 섞어서 지은 밥으로서 어린이들이 좋아하였으며 앓고난 어린이들을 추세우는 데 많이 썼다.	밤밥은 흰쌀과 밤을 섞어서 지은 밥으로서 어린이들이 좋아하였으며 앓고난 어린이들을 추세우는 데 많이 썼다.
대추밥은 흰쌀에 대추를 넣어 지은 밥인데 가을철에 많이 해먹은 별식의 하나였다.	대추밥은 흰쌀에 대추를 넣어 지은 밥인데 가을철에 많이 해먹은 별식의 하나였다.
우리 선조들은 밥을 솜씨있게 잘 지었을 뿐 아니라 그 보관 관리도 잘하였다.	우리 선조들은 밥을 솜씨있게 잘 지었을 뿐 아니라 그 보관 관리도 잘하였다.
과거에 우리의 여성들은 한꺼번에 밥을 많이 지어 여러 끼 먹거나 다음 끼에 먹으려고 할 경우 바가지와 같은 그릇에 담아 서늘한 곳이나 찬물에 담가 놓았으며 가마 안의 밥을 그냥 두어 밥이 쉬지 않게 하였다.	과거에 우리의 여성들은 한꺼번에 밥을 많이 지어 여러 끼 먹거나 다음 끼에 먹으려고 할 경우 바가지와 같은 그릇에 담아 서늘한 곳이나 찬물에 담가 놓았으며 가마 안의 밥을 그냥 두어 밥이 쉬지 않게 하였다.
이것은 오랜 식생활 과정에서 얻은 경험에 기초한 것으로서 당시로서는 우수한 밥보관방법이었다.	이것은 오랜 식생활 과정에서 얻은 경험에 기초한 것으로서 당시로서는 우수한 밥보관방법이었다.
우리 민족의 식생활에서 주된 주식의 하나는 죽이었다.	우리 민족의 식생활에서 주된 주식의 하나는 죽이었다.
죽은 밥과 마찬가지로 낟알을 기본 재료로 하여 만드는데 밥보다 물을 2～3배 더 두고 끓여 낟알이 푹 퍼지도록 만든 음식이다.	죽은 밥과 마찬가지로 낟알을 기본 재료로 하여 만드는데 밥보다 물을 2～3배 더 두고 끓여 낟알이 푹 퍼지도록 만든 음식이다.
우리 선조들이 죽을 쑤어 먹기 시작한 것은 알곡재배를 시작한 원시사회부터였으며 음식가공 기술상 밥보다 이전 시기였다고 볼 수 있다.	우리 선조들이 죽을 쑤어 먹기 시작한 것은 알곡재배를 시작한 원시사회부터였으며 음식가공 기술상 밥보다 이전 시기였다고 볼 수 있다.
죽에 대한 기록은 『청장관전서』, 『성호새설유선』, 『임원십육지』, 『증보산림경제』, 『규합총서』를 비롯한 조선시대에 편찬된 많은 책들에 기록되어 있다.	죽에 대한 기록은 『청장관전서』, 『성호새설유선』, 『임원십육지』, 『증보산림경제』, 『규합총서』를 비롯한 조선시대에 편찬된 많은 책들에 기록되어 있다.
그에 의하면 죽의 종류에는 무죽, 냉이죽, 미나리죽, 참깨죽, 대추죽, 밤죽, 들깨죽, 잣죽, 호두죽, 굴죽, 전복죽, 섭조개죽, 시금치죽, 도토리죽 등이 있었다.	그에 의하면 죽의 종류에는 무죽, 냉이죽, 미나리죽, 참깨죽, 대추죽, 밤죽, 들깨죽, 잣죽, 호두죽, 굴죽, 전복죽, 섭조개죽, 시금치죽, 도토리죽 등이 있었다.
이로부터 민간에서는 훌륭한 며느리가 되려면 스무 가지의 죽을 쑬 줄 알아야 한다는 말까지 전해지고 있다.	이로부터 민간에서는 훌륭한 며느리가 되려면 스무 가지의 죽을 쑬 줄 알아야 한다는 말까지 전해지고 있다.
죽에는 알곡만으로 쑨 죽과 알곡에 부재료를 넣어서 쑨 죽이 있는데 낟알만으로 쑨 죽에서 대표적인 것은 흰쌀죽, 팥죽, 콩죽, 녹두죽을 들 수 있다.	죽에는 알곡만으로 쑨 죽과 알곡에 부재료를 넣어서 쑨 죽이 있는데 낟알만으로 쑨 죽에서 대표적인 것은 흰쌀죽, 팥죽, 콩죽, 녹두죽을 들 수 있다.
흰쌀죽은 흰죽이라고도 하였다.	흰쌀죽은 흰죽이라고도 하였다.
이 죽은 흰쌀을 물에 불렸다가 가마에 넣고 쌀의 3배가량 되는 분량의 물을 부어 끓인 것이다.	이 죽은 흰쌀을 물에 불렸다가 가마에 넣고 쌀의 3배가량 되는 분량의 물을 부어 끓인 것이다.
흰쌀죽을 끓이는 다른 방법은 참기름을 두고 흰쌀을 볶아서 기름이 스며들면 물을 많이 붓고 끓이다가 반쯤 익으면 물을 퍼내고 쌀을 짓이긴 다음 다시 퍼냈던 물과 참기름을 조금씩 부으면서 끓인다.	흰쌀죽을 끓이는 다른 방법은 참기름을 두고 흰쌀을 볶아서 기름이 스며들면 물을 많이 붓고 끓이다가 반쯤 익으면 물을 퍼내고 쌀을 짓이긴 다음 다시 퍼냈던 물과 참기름을 조금씩 부으면서 끓인다.
이렇게 쑨 흰쌀죽은 물과 쌀, 기름이 잘 배합되어 부드러우면서도 고소한 맛이 나는데 먹기에도 좋다.	이렇게 쑨 흰쌀죽은 물과 쌀, 기름이 잘 배합되어 부드러우면서도 고소한 맛이 나는데 먹기에도 좋다.
『증보산림경제』에 의하면 흰쌀죽을 쑤는 데는 늦벼쌀이 으뜸이고 돌솥에 쑤는 것이 가장 맛있다고 하였다.	『증보산림경제』에 의하면 흰쌀죽을 쑤는 데는 늦벼쌀이 으뜸이고 돌솥에 쑤는 것이 가장 맛있다고 하였다.
흰죽은 식사 전에 영양보충제로 또는 치료식사로 많이 이용되었다.	흰죽은 식사 전에 영양보충제로 또는 치료식사로 많이 이용되었다.
팥죽은 흰쌀과 삶은 팥을 같이 두고 쑨 죽이다.	팥죽은 흰쌀과 삶은 팥을 같이 두고 쑨 죽이다.
팥죽과 관련된 기록은 『목은집』, 『해동죽지』, 『동국세시기』, 『규합총서』를 비롯한 많은 책들에 쓰여 있다.	팥죽과 관련된 기록은 『목은집』, 『해동죽지』, 『동국세시기』, 『규합총서』를 비롯한 많은 책들에 쓰여 있다.
그에 의하면 팥죽은 우리 민족이 별식으로 쑤어 먹었는데 특히 동짓날에는 팥죽을 쑤어 먹는 것이 하나의 풍습으로 되었다.	그에 의하면 팥죽은 우리 민족이 별식으로 쑤어 먹었는데 특히 동짓날에는 팥죽을 쑤어 먹는 것이 하나의 풍습으로 되었다.
『동국세시기』의 기록에 동짓날은 ‘작은 설날’이라고 하여 붉은팥죽을 쑤어 먹는데 찰수수가루나 찹쌀가루를 익반죽하여 새알심을 만들어 죽 속에 넣고 꿀을 타서 철음식으로 삼았으며 제사에도 쓴다고 한 것이 바로 그것이다.	『동국세시기』의 기록에 동짓날은 ‘작은 설날’이라고 하여 붉은팥죽을 쑤어 먹는데 찰수수가루나 찹쌀가루를 익반죽하여 새알심을 만들어 죽 속에 넣고 꿀을 타서 철음식으로 삼았으며 제사에도 쓴다고 한 것이 바로 그것이다.
과거에 가정의 주부들은 동지팥죽을 쑬 때 큰 오그랑이를 몇 개 만들어 죽에 넣어 먹게 하였는데 만약 큰 오그랑이가 차례지면 복을 받는다고 하였다.	과거에 가정의 주부들은 동지팥죽을 쑬 때 큰 오그랑이를 몇 개 만들어 죽에 넣어 먹게 하였는데 만약 큰 오그랑이가 차례지면 복을 받는다고 하였다.
이것은 아이들을 즐겁게 해주기 위한 것으로서 여기에는 아이들을 극진히 사랑하고 윗사람들을 공경하도록 마음쓴 어머니들의 심정이 깃들어 있다.	이것은 아이들을 즐겁게 해주기 위한 것으로서 여기에는 아이들을 극진히 사랑하고 윗사람들을 공경하도록 마음쓴 어머니들의 심정이 깃들어 있다.
이렇게 특별히 쑤어 먹은 동지팥죽에는 동지죽 또는 오그랑이죽이라는 이름까지 붙게 되었으며 정월 보름날에 붉은팥죽을 쑤어 문에 바르면 나쁜 것이 없어지고 작은 설을 축복하는 것이 된다는 무속적인 풍속까지 나오게 되었다.	이렇게 특별히 쑤어 먹은 동지팥죽에는 동지죽 또는 오그랑이죽이라는 이름까지 붙게 되었으며 정월 보름날에 붉은팥죽을 쑤어 문에 바르면 나쁜 것이 없어지고 작은 설을 축복하는 것이 된다는 무속적인 풍속까지 나오게 되었다.
사람들은 동지죽을 먹으면서 나이 한 살을 더 먹었다는 생각과 함께 한해를 돌이켜 보았으며 이웃이 서로 동지죽을 나누어 먹으면서 화목을 도모하였다.	사람들은 동지죽을 먹으면서 나이 한 살을 더 먹었다는 생각과 함께 한해를 돌이켜 보았으며 이웃이 서로 동지죽을 나누어 먹으면서 화목을 도모하였다.
그러한 내용을 반영하여 고려시대 시인 이색은 ‘팥죽’이라는 시를 읊었다.	그러한 내용을 반영하여 고려시대 시인 이색은 ‘팥죽’이라는 시를 읊었다.
팥죽은 동짓날 외에 정월 보름이나 복날에 쑤어 먹기도 하고 제사 때와 철에 따라 별식으로 쑤어 먹기도 하였다.	팥죽은 동짓날 외에 정월 보름이나 복날에 쑤어 먹기도 하고 제사 때와 철에 따라 별식으로 쑤어 먹기도 하였다.
또한 치료식사로도 이용하였다.	또한 치료식사로도 이용하였다.
팥죽을 겨울밤에 옹배기 같은 데 떠서 밖에 내놓았다가 먹으면서 즐기는 맛은 어디에 비길 데 없는 것이었다.	팥죽을 겨울밤에 옹배기 같은 데 떠서 밖에 내놓았다가 먹으면서 즐기는 맛은 어디에 비길 데 없는 것이었다.
콩죽은 콩을 물에 불렸다가 설 삶아서 찧거나 망에 간 콩물을 채에 걸러 쌀과 함께 쑨 죽이다.	콩죽은 콩을 물에 불렸다가 설 삶아서 찧거나 망에 간 콩물을 채에 걸러 쌀과 함께 쑨 죽이다.
콩죽은 고소하면서도 영양가가 높아 별식으로 많이 쑤어 먹었다.	콩죽은 고소하면서도 영양가가 높아 별식으로 많이 쑤어 먹었다.
녹두죽은 녹두를 푹 삶아 채에 거른 다음 흰쌀을 넣고 쑨 별식의 하나로서 주로 병치료에 많이 이용하였다.	녹두죽은 녹두를 푹 삶아 채에 거른 다음 흰쌀을 넣고 쑨 별식의 하나로서 주로 병치료에 많이 이용하였다.
죽에는 알곡에 부재료들을 섞어서 쑨 죽도 있는데 그 대표적인 것은 우유죽, 행인죽, 잣죽, 밤죽, 어죽 등이다.	죽에는 알곡에 부재료들을 섞어서 쑨 죽도 있는데 그 대표적인 것은 우유죽, 행인죽, 잣죽, 밤죽, 어죽 등이다.
우유죽은 흰쌀을 불렸다가 갈아서 우유를 넣고 끓인 죽이며 행인죽, 잣죽, 밤죽은 살구씨, 잣, 밤을 흰쌀과 함께 갈아서 쑨 죽으로서 건강회복이나 병치료에 많이 이용되었다.	우유죽은 흰쌀을 불렸다가 갈아서 우유를 넣고 끓인 죽이며 행인죽, 잣죽, 밤죽은 살구씨, 잣, 밤을 흰쌀과 함께 갈아서 쑨 죽으로서 건강회복이나 병치료에 많이 이용되었다.
특히 잣죽은 영양가가 높아 궁중에서도 으뜸가는 죽으로 쳤다.	특히 잣죽은 영양가가 높아 궁중에서도 으뜸가는 죽으로 쳤다.
어죽은 생선을 삶아서 뼈를 건져내고 흰쌀을 넣어서 함께 끓이거나 생선말린 것을 가루내어 흰쌀을 넣고 끓인 죽이다.	어죽은 생선을 삶아서 뼈를 건져내고 흰쌀을 넣어서 함께 끓이거나 생선말린 것을 가루내어 흰쌀을 넣고 끓인 죽이다.
숭어, 붕어, 잉어 등이 어죽재료로 많이 쓰였으며 조개도 이용되었다.	숭어, 붕어, 잉어 등이 어죽재료로 많이 쓰였으며 조개도 이용되었다.
어죽은 옛부터 한여름의 더위를 가시고 몸을 튼튼히 보양하는 데서 효과가 큰 음식으로 알려진 여름철 음식이다.	어죽은 옛부터 한여름의 더위를 가시고 몸을 튼튼히 보양하는 데서 효과가 큰 음식으로 알려진 여름철 음식이다.
생선국에 밥을 말아 먹는 맛도 좋지만 흰쌀에 물고기를 함께 두고 쑨 죽은 끓이는 과정에 그 맛들이 서로 배합되어 생선국밥 못지 않게 독특한 맛을 내므로 누구나 즐겨 먹었다.	생선국에 밥을 말아 먹는 맛도 좋지만 흰쌀에 물고기를 함께 두고 쑨 죽은 끓이는 과정에 그 맛들이 서로 배합되어 생선국밥 못지 않게 독특한 맛을 내므로 누구나 즐겨 먹었다.
어죽 가운데서 섭조개죽이 특히 유명하였다.	어죽 가운데서 섭조개죽이 특히 유명하였다.
섭조개죽은 홍합죽이라고도 하는데 섭조개를 볶다가 흰쌀을 넣고 끓인다.	섭조개죽은 홍합죽이라고도 하는데 섭조개를 볶다가 흰쌀을 넣고 끓인다.
다른 조개류를 넣고 죽을 쑤어 먹기도 하였다.	다른 조개류를 넣고 죽을 쑤어 먹기도 하였다.
일반 백성들은 쌀이 없어서 멀건 죽물로 그날그날을 연명해갔다.	일반 백성들은 쌀이 없어서 멀건 죽물로 그날그날을 연명해갔다.
그들은 쌀보다 채소나 산나물을 더 많이 넣은 죽과 시래기죽, 옥수수나 수수를 비롯한 알곡을 망에 타서 그대로 쑨 타개죽, 쌀을 조금 두고 멀겋게 쑨 죽 등을 거르지 않고 먹으면 다행스럽게 여겼다.	그들은 쌀보다 채소나 산나물을 더 많이 넣은 죽과 시래기죽, 옥수수나 수수를 비롯한 알곡을 망에 타서 그대로 쑨 타개죽, 쌀을 조금 두고 멀겋게 쑨 죽 등을 거르지 않고 먹으면 다행스럽게 여겼다.
죽에는 암죽, 미음도 있다.	죽에는 암죽, 미음도 있다.
암죽은 찹쌀이나 밤가루로 죽을 묽게 쑨 것인데 젖먹이어린이들의 식사로, 젖대용품으로 또는 노인들과 환자들의 치료식사로 이용되었다.	암죽은 찹쌀이나 밤가루로 죽을 묽게 쑨 것인데 젖먹이어린이들의 식사로, 젖대용품으로 또는 노인들과 환자들의 치료식사로 이용되었다.
미음은 죽을 더 오래 끓여서 채에 밭은 쌀물로 된 음식이다.	미음은 죽을 더 오래 끓여서 채에 밭은 쌀물로 된 음식이다.
죽은 일상음식의 하나로 되어 왔지만 영양보충제나 별식으로, 환자음식, 치료 후의 회복음식으로뿐 아니라 가난한 사람들이 식량이 부족하거나 떨어졌을 때에 쑤어 먹었다.	죽은 일상음식의 하나로 되어 왔지만 영양보충제나 별식으로, 환자음식, 치료 후의 회복음식으로뿐 아니라 가난한 사람들이 식량이 부족하거나 떨어졌을 때에 쑤어 먹었다.
특히 죽은 밥보다 무르고 부드러워 먹기에 편리하므로 상가 때 슬픔에 겨워 밥을 먹을 수 없는 사람들이 죽을 먹었는데 이런 데서 과거 백성들 속에서는 상가집에 죽을 쑤어 보내는 풍습이 생겨났다.	특히 죽은 밥보다 무르고 부드러워 먹기에 편리하므로 상가 때 슬픔에 겨워 밥을 먹을 수 없는 사람들이 죽을 먹었는데 이런 데서 과거 백성들 속에서는 상가집에 죽을 쑤어 보내는 풍습이 생겨났다.
떡은 낟알 또는 낟알가루를 반죽하여 익혀서 만들거나 쌀을 쪄가지고 쳐서 만든 음식이다.	떡은 낟알 또는 낟알가루를 반죽하여 익혀서 만들거나 쌀을 쪄가지고 쳐서 만든 음식이다.
떡은 한민족이라면 누구나 즐겨 먹는 우리 민족의 특색있는 주식의 하나이다.	떡은 한민족이라면 누구나 즐겨 먹는 우리 민족의 특색있는 주식의 하나이다.
떡은 명절에는 물론 생일이나 혼인 때, 환갑을 비롯한 경사로운 날에 만들어 먹는 것이 하나의 풍습이었으며 항간에서는 떡방아 찧는 소리와 떡치는 소리가 높이 울려야 명절 기분이 나고 잔치 기분도 난다고 하였다.	떡은 명절에는 물론 생일이나 혼인 때, 환갑을 비롯한 경사로운 날에 만들어 먹는 것이 하나의 풍습이었으며 항간에서는 떡방아 찧는 소리와 떡치는 소리가 높이 울려야 명절 기분이 나고 잔치 기분도 난다고 하였다.
떡이 생겨난 역사도 매우 오래다.	떡이 생겨난 역사도 매우 오래다.
청동기시대의 유적들에서 시루가 많이 나타났는데 생김새는 각각 다르지만 기능상으로는 모두 낟알 또는 가루음식을 찌는 데 쓴 일종의 증기가마였다.	청동기시대의 유적들에서 시루가 많이 나타났는데 생김새는 각각 다르지만 기능상으로는 모두 낟알 또는 가루음식을 찌는 데 쓴 일종의 증기가마였다.
우리 조상들은 시루를 가지고 쌀을 쪄서 떡을 만들기도 하고 쌀가루를 반죽하여 시루떡 같은 것을 찌기도 하였다.	우리 조상들은 시루를 가지고 쌀을 쪄서 떡을 만들기도 하고 쌀가루를 반죽하여 시루떡 같은 것을 찌기도 하였다.
우리나라에서 떡은 시루가 유물로 나타나기 시작한 청동기시대부터 많이 해먹었다고 추정된다.	우리나라에서 떡은 시루가 유물로 나타나기 시작한 청동기시대부터 많이 해먹었다고 추정된다.
고구려 안악3호무덤의 앞칸 동쪽곁칸 벽화에 가마에 시루를 얹어 놓고 무엇을 찌는 장면이 있는데 이것은 떡 같은 것을 찌는 것으로 볼 수 있다.	고구려 안악3호무덤의 앞칸 동쪽곁칸 벽화에 가마에 시루를 얹어 놓고 무엇을 찌는 장면이 있는데 이것은 떡 같은 것을 찌는 것으로 볼 수 있다.
떡에 대한 기록자료는 삼국시대에 많이 보인다.	떡에 대한 기록자료는 삼국시대에 많이 보인다.
신라에서 왕위계승 문제를 둘러싸고 유리이사금과 탈해이사금 사이에 떡을 씹어 누구의 이빨자리가 더 많은가 하는 것을 시험했다는 이야기가 전해지고 있다.	신라에서 왕위계승 문제를 둘러싸고 유리이사금과 탈해이사금 사이에 떡을 씹어 누구의 이빨자리가 더 많은가 하는 것을 시험했다는 이야기가 전해지고 있다.
백결 선생이 지었다는 ‘방아타령’(대악)을 통해서는 삼국시대에 떡을 만들어 설날에 먹는 풍습이 있었음을 알 수 있다.	백결 선생이 지었다는 ‘방아타령’(대악)을 통해서는 삼국시대에 떡을 만들어 설날에 먹는 풍습이 있었음을 알 수 있다.
우리 선조들이 즐겨 만들어 먹던 떡은 발해와 통일신라 때에 더 발전하였으며 고려, 조선 시대에는 그 종류와 가공방법, 맛과 영양가, 볼품에 있어서 세상에 자랑할 만한 민족음식의 하나가 되었는데 기록에 나오는 것만 하여도 수십 가지에 달한다.	우리 선조들이 즐겨 만들어 먹던 떡은 발해와 통일신라 때에 더 발전하였으며 고려, 조선 시대에는 그 종류와 가공방법, 맛과 영양가, 볼품에 있어서 세상에 자랑할 만한 민족음식의 하나가 되었는데 기록에 나오는 것만 하여도 수십 가지에 달한다.
특히 우리 선조들은 절기에 따르는 명절들에는 떡을 먹어야 명절을 쇠는 것 같다고 하면서 명절음식으로 떡을 만들어 먹기 위해 애썼다.	특히 우리 선조들은 절기에 따르는 명절들에는 떡을 먹어야 명절을 쇠는 것 같다고 하면서 명절음식으로 떡을 만들어 먹기 위해 애썼다.
정월 초하룻날에 흰가래떡을 만들어 떡국을 끓이며 2월 초하루 머슴날에는 송편을 만들며 3월 삼짇날에는 봄이 오는 것을 느끼면서 진달래꽃으로 꽃전을 만들어 먹는 풍습이 있었다.	정월 초하룻날에 흰가래떡을 만들어 떡국을 끓이며 2월 초하루 머슴날에는 송편을 만들며 3월 삼짇날에는 봄이 오는 것을 느끼면서 진달래꽃으로 꽃전을 만들어 먹는 풍습이 있었다.
그리고 4월 초파일에는 어린 느티나무의 싹을 넣은 느티떡을, 5월 단오에는 해쑥으로 절편·인절미 등 쑥의 향취 풍기는 떡을 만들었다.	그리고 4월 초파일에는 어린 느티나무의 싹을 넣은 느티떡을, 5월 단오에는 해쑥으로 절편·인절미 등 쑥의 향취 풍기는 떡을 만들었다.
6월 유두에는 여러 가지 떡을 만들어 들판에 나가 먹으면서 풍년을 축원하였고 8월 추석에는 햅쌀로 시루떡, 송편을 만들었다.	6월 유두에는 여러 가지 떡을 만들어 들판에 나가 먹으면서 풍년을 축원하였고 8월 추석에는 햅쌀로 시루떡, 송편을 만들었다.
또한 9월 중구(9월 9일)에는 국화의 계절이라 국꽃전을 만들었으며 10월 상달에는 팥시루떡을 만들었다.	또한 9월 중구(9월 9일)에는 국화의 계절이라 국꽃전을 만들었으며 10월 상달에는 팥시루떡을 만들었다.
계절음식을 거르지 않고 해먹는 것은 부유한 집들뿐이었고 가난한 집들에서는 이렇게 해먹지 못하였지만 이러한 것들은 우리 민족의 풍습이었다.	계절음식을 거르지 않고 해먹는 것은 부유한 집들뿐이었고 가난한 집들에서는 이렇게 해먹지 못하였지만 이러한 것들은 우리 민족의 풍습이었다.
이렇게 우리 선조들은 흰쌀, 찹쌀과 함께 우리나라의 풍부한 갖가지 곡식, 과일, 나물들의 독특한 향기와 맛, 자연색소를 이용하여 영양가높고 맛이 좋으며 보기에도 구미가 당기는 가지각색의 떡을 만들어 내었다.	이렇게 우리 선조들은 흰쌀, 찹쌀과 함께 우리나라의 풍부한 갖가지 곡식, 과일, 나물들의 독특한 향기와 맛, 자연색소를 이용하여 영양가높고 맛이 좋으며 보기에도 구미가 당기는 가지각색의 떡을 만들어 내었다.
떡에는 음식재료와 만드는 방법에 따라 여러 가지가 있다.	떡에는 음식재료와 만드는 방법에 따라 여러 가지가 있다.
많은 종류의 떡은 쌀을 쪄서 만든 것과 쌀가루로 만든 것으로 나누어진다.	많은 종류의 떡은 쌀을 쪄서 만든 것과 쌀가루로 만든 것으로 나누어진다.
쌀을 쪄서 만든 떡 가운데서 대표적인 것은 찰떡이다.	쌀을 쪄서 만든 떡 가운데서 대표적인 것은 찰떡이다.
찰떡은 찹쌀 또는 찹쌀가루를 김에 쪄내어 잘 쳐서 만든 떡이다.	찰떡은 찹쌀 또는 찹쌀가루를 김에 쪄내어 잘 쳐서 만든 떡이다.
찰떡은 흰찹쌀 외에 차조, 찰기장 등으로 만든 떡을 통틀어 이르는 말이기도 한데 흰찰떡을 인절미라고도 불렀다.	찰떡은 흰찹쌀 외에 차조, 찰기장 등으로 만든 떡을 통틀어 이르는 말이기도 한데 흰찰떡을 인절미라고도 불렀다.
찰떡은 잘 불린 찹쌀을 시루에 쪄서 거기에 소금물을 뿌리고 한번 더 김을 올려 익힌 다음 절구 또는 떡돌 위에 놓고 쳐서 만든다.	찰떡은 잘 불린 찹쌀을 시루에 쪄서 거기에 소금물을 뿌리고 한번 더 김을 올려 익힌 다음 절구 또는 떡돌 위에 놓고 쳐서 만든다.
찰떡을 조금 만들 때에는 절구로 치지만 대사를 치르는 경우와 같이 많은 양의 떡을 만들 때에는 떡돌이나 떡판 위에 놓고 친다.	찰떡을 조금 만들 때에는 절구로 치지만 대사를 치르는 경우와 같이 많은 양의 떡을 만들 때에는 떡돌이나 떡판 위에 놓고 친다.
팔소매를 걷어올리고 떡메를 번쩍 들었다 놓으면서 기운차게 떡을 치는 남정네들과 깨끗한 옷차림에 앞치마를 단정하게 두른 여인들이 일손을 거들어주는 모습은 참으로 명절의 흥겨운 풍취이기도 하였다.	팔소매를 걷어올리고 떡메를 번쩍 들었다 놓으면서 기운차게 떡을 치는 남정네들과 깨끗한 옷차림에 앞치마를 단정하게 두른 여인들이 일손을 거들어주는 모습은 참으로 명절의 흥겨운 풍취이기도 하였다.
찰기있게 잘 친 떡은 고물을 묻혀 일정한 크기로 잘라 접시에 소복이 담아 냈다.	찰기있게 잘 친 떡은 고물을 묻혀 일정한 크기로 잘라 접시에 소복이 담아 냈다.
찰떡의 고물로는 볶은 콩가루, 팥, 참깨, 대추, 밤, 잣, 강낭콩 등을 쓴다.	찰떡의 고물로는 볶은 콩가루, 팥, 참깨, 대추, 밤, 잣, 강낭콩 등을 쓴다.
찰떡은 위장병을 고치거나 몸을 보신하고 소화가 잘되게 하는 데 매우 효과가 큰 음식이다.	찰떡은 위장병을 고치거나 몸을 보신하고 소화가 잘되게 하는 데 매우 효과가 큰 음식이다.
찰떡에 쓰이는 재료들은 다 장수식품이므로 우리 민족은 예로부터 찰떡을 즐겨 해먹었으며 잔칫상에는 반드시 찰떡을 놓는 것을 풍습으로 여겼다.	찰떡에 쓰이는 재료들은 다 장수식품이므로 우리 민족은 예로부터 찰떡을 즐겨 해먹었으며 잔칫상에는 반드시 찰떡을 놓는 것을 풍습으로 여겼다.
기록에 의하면 찹쌀의 성질은 찰기가 있어 찹쌀로 떡을 만들면 굳은 데가 하나도 없고 그것을 구우면 유연해져서 꿀을 발라서 먹으면 세상에서 절품이라고 하였다.	기록에 의하면 찹쌀의 성질은 찰기가 있어 찹쌀로 떡을 만들면 굳은 데가 하나도 없고 그것을 구우면 유연해져서 꿀을 발라서 먹으면 세상에서 절품이라고 하였다.
쌀가루를 내어 만든 떡은 그 종류가 비교적 많다.	쌀가루를 내어 만든 떡은 그 종류가 비교적 많다.
그 가운데서 대표적인 것은 흰떡, 송편, 증편, 설기, 경단, 수단, 주악, 단자, 꽃전 등이다.	그 가운데서 대표적인 것은 흰떡, 송편, 증편, 설기, 경단, 수단, 주악, 단자, 꽃전 등이다.
흰떡은 흰쌀가루를 끓는 물에 반죽하여 쪄가지고 다시 쳐서 만든 떡이다.	흰떡은 흰쌀가루를 끓는 물에 반죽하여 쪄가지고 다시 쳐서 만든 떡이다.
흰떡에는 일반적으로 소를 넣지 않고 고물을 묻히지 않는다.	흰떡에는 일반적으로 소를 넣지 않고 고물을 묻히지 않는다.
흰떡은 여러 가지 모양으로 만들었는데 만든 모양에 따라 절편, 가래떡, 골무떡, 꼬리떡 등으로 나눈다.	흰떡은 여러 가지 모양으로 만들었는데 만든 모양에 따라 절편, 가래떡, 골무떡, 꼬리떡 등으로 나눈다.
절편은 떡살(떡에 무늬를 박는 도구)을 박아서 끊었다는 의미에서 붙인 이름이다.	절편은 떡살(떡에 무늬를 박는 도구)을 박아서 끊었다는 의미에서 붙인 이름이다.
절편은 지방에 따라 절떡, 둥근 모양으로 크게 만들어 달떡, 용모양을 따서 용떡, 새나 꽃모양으로 만들어서 고운 색깔로 물들여 색떡 등으로 불렀으며 쑥이나 송기를 넣어 쑥절편, 송기절편도 만들었다.	절편은 지방에 따라 절떡, 둥근 모양으로 크게 만들어 달떡, 용모양을 따서 용떡, 새나 꽃모양으로 만들어서 고운 색깔로 물들여 색떡 등으로 불렀으며 쑥이나 송기를 넣어 쑥절편, 송기절편도 만들었다.
특히 쑥절편은 향기롭고 찰기가 있어 입맛을 돋울 뿐 아니라 쑥의 약효로 사람들의 냉병을 치료하거나 위장을 튼튼하게 하는 데도 효과가 좋았다.	특히 쑥절편은 향기롭고 찰기가 있어 입맛을 돋울 뿐 아니라 쑥의 약효로 사람들의 냉병을 치료하거나 위장을 튼튼하게 하는 데도 효과가 좋았다.
쑥떡은 빨리 변하지도 않는다.	쑥떡은 빨리 변하지도 않는다.
가래떡은 흰떡을 늘여서 기다랗게 한 것이며 골무떡은 떡을 골무만큼씩 짧게 끊은 것이고 꼬리떡은 양귀를 꼬리처럼 뾰족하게 만든 것이다.	가래떡은 흰떡을 늘여서 기다랗게 한 것이며 골무떡은 떡을 골무만큼씩 짧게 끊은 것이고 꼬리떡은 양귀를 꼬리처럼 뾰족하게 만든 것이다.
절편은 주로 혼인 때, 큰상을 차릴 때 많이 썼으며 색을 넣어 웃기떡으로도 썼다.	절편은 주로 혼인 때, 큰상을 차릴 때 많이 썼으며 색을 넣어 웃기떡으로도 썼다.
가래떡은 떡국, 떡볶음 등의 재료로 쓰였으며 꼬리떡은 여러 가지 색소를 넣어 파랗고 빨갛게 물들인 떡으로서 잔칫상에 빠져서는 안될 음식의 하나로 이용하여 왔다.	가래떡은 떡국, 떡볶음 등의 재료로 쓰였으며 꼬리떡은 여러 가지 색소를 넣어 파랗고 빨갛게 물들인 떡으로서 잔칫상에 빠져서는 안될 음식의 하나로 이용하여 왔다.
송편은 흰쌀가루를 익반죽하여 동글납작하게 민 다음 거기에 소를 넣고 반달모양으로 빚어서 시루에 쪄낸 떡이다.	송편은 흰쌀가루를 익반죽하여 동글납작하게 민 다음 거기에 소를 넣고 반달모양으로 빚어서 시루에 쪄낸 떡이다.
송편의 소로는 푹 삶은 팥에 간을 맞추고 당분을 넣어 대추알만한 크기로 빚어 쓰든가 씨를 뺀 대추를 꿀에 재워 쓰기도 하였으며 덜 삶은 밤의 껍질을 벗겨서 조각내어 쓰기도 하였다.	송편의 소로는 푹 삶은 팥에 간을 맞추고 당분을 넣어 대추알만한 크기로 빚어 쓰든가 씨를 뺀 대추를 꿀에 재워 쓰기도 하였으며 덜 삶은 밤의 껍질을 벗겨서 조각내어 쓰기도 하였다.
또한 해콩, 햇팥을 삶아서 소금으로 간하여 쓰기도 하였고 깨, 고구마도 썼다.	또한 해콩, 햇팥을 삶아서 소금으로 간하여 쓰기도 하였고 깨, 고구마도 썼다.
송편의 크기와 모양은 지방에 따라 달랐다.	송편의 크기와 모양은 지방에 따라 달랐다.
일반적으로 북쪽 지방에서 크게 빚는데 비하여 남쪽 지방에서는 작게 빚었으며 황해도 지방에서 손으로 살짝 눌러 모양을 내면서 크게 빚는 반면에 강원도 지방에서는 갸름하거나 조개모양으로 뒤를 꼭 눌러서 빚었다.	일반적으로 북쪽 지방에서 크게 빚는데 비하여 남쪽 지방에서는 작게 빚었으며 황해도 지방에서 손으로 살짝 눌러 모양을 내면서 크게 빚는 반면에 강원도 지방에서는 갸름하거나 조개모양으로 뒤를 꼭 눌러서 빚었다.
송편을 찔 때에는 언제나 시루 밑에 솔잎을 깔고 떡의 사이사이에도 솔잎을 폈는데 이것은 떡의 형태가 그대로 보존되게 하면서도 향긋한 솔잎냄새가 그윽히 풍기게 하여 그야말로 구미를 부쩍 돋우게 하기 위한 것이었다.	송편을 찔 때에는 언제나 시루 밑에 솔잎을 깔고 떡의 사이사이에도 솔잎을 폈는데 이것은 떡의 형태가 그대로 보존되게 하면서도 향긋한 솔잎냄새가 그윽히 풍기게 하여 그야말로 구미를 부쩍 돋우게 하기 위한 것이었다.
이렇게 쪄낸 송편을 참기름을 발라 먹었다.	이렇게 쪄낸 송편을 참기름을 발라 먹었다.
송편은 여러 가지 소를 넣어 맛을 다양하게 하였으며 쌀가루를 반죽할 때에 쑥, 수리취 등이나 각종 색깔을 넣어 빛깔 곱고 향기롭게 하였다.	송편은 여러 가지 소를 넣어 맛을 다양하게 하였으며 쌀가루를 반죽할 때에 쑥, 수리취 등이나 각종 색깔을 넣어 빛깔 곱고 향기롭게 하였다.
송편은 소의 종류에 따라 밤송편, 대추송편, 깨송편이라고 하였으며 쑥이나 송기를 넣어 만든 것은 쑥송편, 송기송편이라고 하였다.	송편은 소의 종류에 따라 밤송편, 대추송편, 깨송편이라고 하였으며 쑥이나 송기를 넣어 만든 것은 쑥송편, 송기송편이라고 하였다.
송편 하면 누구나 추석 명절을 생각할 정도로 추석이나 머슴날(2월 초하루)에는 으레 송편을 만들어 먹었다.	송편 하면 누구나 추석 명절을 생각할 정도로 추석이나 머슴날(2월 초하루)에는 으레 송편을 만들어 먹었다.
특히 추석에는 햅쌀, 햇밤, 해콩 등 햇곡식을 가지고 송편을 만들어서 조상의 묘에 찾아가 제사지내는 풍습이 있었다.	특히 추석에는 햅쌀, 햇밤, 해콩 등 햇곡식을 가지고 송편을 만들어서 조상의 묘에 찾아가 제사지내는 풍습이 있었다.
『해동죽지』에 의하면 이 떡을 햇곡식으로 만들었다고 하여 신송편이라고도 하고 집집마다 추석에 만들어 제사에 썼기 때문에 추석송편이라고도 불렀다.	『해동죽지』에 의하면 이 떡을 햇곡식으로 만들었다고 하여 신송편이라고도 하고 집집마다 추석에 만들어 제사에 썼기 때문에 추석송편이라고도 불렀다.
증편은 쌀가루를 더운물에 반죽한 다음 술을 두고 삭혀 찐 떡인데 증편, 기주떡, 쉬운떡이라고도 하였다.	증편은 쌀가루를 더운물에 반죽한 다음 술을 두고 삭혀 찐 떡인데 증편, 기주떡, 쉬운떡이라고도 하였다.
또한 서리꽃처럼 희고 부풀어서 상화떡이라고도 불렀다.	또한 서리꽃처럼 희고 부풀어서 상화떡이라고도 불렀다.
『동국세시기』, 『규합총서』, 『시의방』 등 여러 기록들에는 증편 만드는 방법을 구체적으로 전하고 있다.	『동국세시기』, 『규합총서』, 『시의방』 등 여러 기록들에는 증편 만드는 방법을 구체적으로 전하고 있다.
먼저 흰쌀가루를 익반죽하고 거기에 술, 참기름을 조금 두고 망울이 지지 않게 충분히 풀어서 그릇에 담은 채로 잘 봉한 다음 따뜻한 곳에 둔다.	먼저 흰쌀가루를 익반죽하고 거기에 술, 참기름을 조금 두고 망울이 지지 않게 충분히 풀어서 그릇에 담은 채로 잘 봉한 다음 따뜻한 곳에 둔다.
반죽이 적당히 삭아 부글부글 괴어오르면 증편틀에 보자기를 펴고 떠놓는다.	반죽이 적당히 삭아 부글부글 괴어오르면 증편틀에 보자기를 펴고 떠놓는다.
여기에 밤알만한 크기로 빚은 소를 드문드문 놓고 그 위에 반죽을 적당한 두께로 한벌 덮는다.	여기에 밤알만한 크기로 빚은 소를 드문드문 놓고 그 위에 반죽을 적당한 두께로 한벌 덮는다.
그 다음 보기 좋게 썬 대추와 곶감을 절반씩 쪼갠 잣과 섞어 박아서 시루에 찐 다음 기름을 바른다.	그 다음 보기 좋게 썬 대추와 곶감을 절반씩 쪼갠 잣과 섞어 박아서 시루에 찐 다음 기름을 바른다.
증편의 소로는 꿀에 계피, 생강, 후춧가루를 넣은 것을 쓰거나 깨소금을 꿀에 갠 것을 쓰기도 하였다.	증편의 소로는 꿀에 계피, 생강, 후춧가루를 넣은 것을 쓰거나 깨소금을 꿀에 갠 것을 쓰기도 하였다.
증편에는 그 모양에 따라 편증편, 방울증편이 있다.	증편에는 그 모양에 따라 편증편, 방울증편이 있다.
편증편은 발효된 반죽을 시루 안에 평평하게 펴놓고 쪄서 칼로 네모나게 썬 것이고 방울증편은 시루 안에 반죽을 동글동글하게 빚어 놓고 꿀소를 박아 넣은 다음 그 위에 반죽을 덧씌워 살짝 쪄서 봉긋 부풀어오른 방울모양의 중심에 대추, 밤, 곶감 등의 고명을 놓아 다시 쪄낸 것이다.	편증편은 발효된 반죽을 시루 안에 평평하게 펴놓고 쪄서 칼로 네모나게 썬 것이고 방울증편은 시루 안에 반죽을 동글동글하게 빚어 놓고 꿀소를 박아 넣은 다음 그 위에 반죽을 덧씌워 살짝 쪄서 봉긋 부풀어오른 방울모양의 중심에 대추, 밤, 곶감 등의 고명을 놓아 다시 쪄낸 것이다.
증편에서 고명은 떡맛을 돋우어주는 데서 없어서는 안될 중요한 요소이다.	증편에서 고명은 떡맛을 돋우어주는 데서 없어서는 안될 중요한 요소이다.
고명이란 음식의 맛과 모양, 색깔을 돋우기 위하여 음식 위에 덧놓거나 뿌려 놓는 가공부재료이다.	고명이란 음식의 맛과 모양, 색깔을 돋우기 위하여 음식 위에 덧놓거나 뿌려 놓는 가공부재료이다.
이러한 고명의 유래에 대하여 기록에는 “처음에 대추로 고(?-떡) 위에 글자를 만들어서 쪘기 때문에 그것을 명(銘)이라고 한 것인데 지금은 글자가 아니지만 고명(?銘)이라는 이름은 그대로 남아 있는 것이다”라고 하였다.	이러한 고명의 유래에 대하여 기록에는 “처음에 대추로 고(?-떡) 위에 글자를 만들어서 쪘기 때문에 그것을 명(銘)이라고 한 것인데 지금은 글자가 아니지만 고명(?銘)이라는 이름은 그대로 남아 있는 것이다”라고 하였다.
보는 바와 같이 원래는 떡 위에 수(壽)나 복(福) 등 오래 살거나 행복하기를 바라는 뜻을 가진 글자를 새기던 것이었는데 그것이 단순한 장식으로 된 다음에도 고명이라는 이름만은 그대로 남아서 전해지게 된 것이다.	보는 바와 같이 원래는 떡 위에 수(壽)나 복(福) 등 오래 살거나 행복하기를 바라는 뜻을 가진 글자를 새기던 것이었는데 그것이 단순한 장식으로 된 다음에도 고명이라는 이름만은 그대로 남아서 전해지게 된 것이다.
증편도 독특한 향기와 색깔, 맛을 내는 대추, 곶감, 돌버섯 등의 고명을 놓아 쪄냄으로써 떡이 먹음직스럽고 맛도 좋다.	증편도 독특한 향기와 색깔, 맛을 내는 대추, 곶감, 돌버섯 등의 고명을 놓아 쪄냄으로써 떡이 먹음직스럽고 맛도 좋다.
증편은 쌀가루반죽을 삭혀서 부풀게 쪄낸 떡이기 때문에 씹는 맛이 매우 부드럽고 여름철에도 쉬지 않는 것이 특징이다.	증편은 쌀가루반죽을 삭혀서 부풀게 쪄낸 떡이기 때문에 씹는 맛이 매우 부드럽고 여름철에도 쉬지 않는 것이 특징이다.
설기는 쌀가루에 물을 두고 푸실푸실하게 하여 시루 안에 켜켜이 안쳐서 찐 떡이다.	설기는 쌀가루에 물을 두고 푸실푸실하게 하여 시루 안에 켜켜이 안쳐서 찐 떡이다.
이것을 시루떡이라고도 한다.	이것을 시루떡이라고도 한다.
설기는 흰쌀, 흰찹쌀, 좁쌀, 수수쌀 등 여러 가지 곡식가루를 재료로 쓰는데 그 재료에 따라 메설기, 차설기라 하며 고물에 따라서 또한 팥설기, 콩설기, 깨설기, 녹두설기 등으로 부른다.	설기는 흰쌀, 흰찹쌀, 좁쌀, 수수쌀 등 여러 가지 곡식가루를 재료로 쓰는데 그 재료에 따라 메설기, 차설기라 하며 고물에 따라서 또한 팥설기, 콩설기, 깨설기, 녹두설기 등으로 부른다.
설기는 또한 쌀가루에다 신검초, 호박고지, 무채, 보리쌀, 느티나무잎, 쑥 등 다른 재료를 버무려가지고 팥으로 켜를 갈라서 찌기도 하였는데 쌀가루에 섞은 재료에 따라 신검초시루떡, 호박시루떡, 느티시루떡이라고 한다.	설기는 또한 쌀가루에다 신검초, 호박고지, 무채, 보리쌀, 느티나무잎, 쑥 등 다른 재료를 버무려가지고 팥으로 켜를 갈라서 찌기도 하였는데 쌀가루에 섞은 재료에 따라 신검초시루떡, 호박시루떡, 느티시루떡이라고 한다.
이밖에 시루떡에는 고물로 켜를 가르지 않고 쌀가루만으로 찐 것도 있다.	이밖에 시루떡에는 고물로 켜를 가르지 않고 쌀가루만으로 찐 것도 있다.
소금물을 멥쌀가루에 쳐서 찐 것을 흰무리라고 하고 물없이 찐 것을 된무리라고 한다.	소금물을 멥쌀가루에 쳐서 찐 것을 흰무리라고 하고 물없이 찐 것을 된무리라고 한다.
시루떡 가운데서 고급스런 것은 흰찹쌀가루에 검정콩, 대추, 밤, 꿀, 계핏가루 등을 함께 버무려 찐 소머리떡이다.	시루떡 가운데서 고급스런 것은 흰찹쌀가루에 검정콩, 대추, 밤, 꿀, 계핏가루 등을 함께 버무려 찐 소머리떡이다.
현지조사 자료에 의하면 개성 지방에서는 이 떡을 자그마한 시루에 쪄가지고 시루채로 사돈집에 설음식으로 보내는 풍습이 있었다.	현지조사 자료에 의하면 개성 지방에서는 이 떡을 자그마한 시루에 쪄가지고 시루채로 사돈집에 설음식으로 보내는 풍습이 있었다.
우리나라에서는 발해시대에 이미 시루떡이 유명하였는데 『영고탑기략』에는 영안현 지방의 배가 작기는 하지만 맛이 아주 좋고 이 배와 포도를 넣고 만든 시루떡은 볼품과 맛이 다 극상이라고 하였다.	우리나라에서는 발해시대에 이미 시루떡이 유명하였는데 『영고탑기략』에는 영안현 지방의 배가 작기는 하지만 맛이 아주 좋고 이 배와 포도를 넣고 만든 시루떡은 볼품과 맛이 다 극상이라고 하였다.
설기는 명절음식이기는 하지만 맛이 좋아 보통 때에도 만들어 먹었는데 눈과 같이 흴 뿐 아니라 켜로 쌓아 놓으면 보기도 좋아 생일상이나 환갑상, 제사상에는 없어서는 안될 음식으로 쓰였다.	설기는 명절음식이기는 하지만 맛이 좋아 보통 때에도 만들어 먹었는데 눈과 같이 흴 뿐 아니라 켜로 쌓아 놓으면 보기도 좋아 생일상이나 환갑상, 제사상에는 없어서는 안될 음식으로 쓰였다.
쌀가루를 반죽한 것을 삶아서 만든 떡으로는 경단, 주악, 단자를 들 수 있다.	쌀가루를 반죽한 것을 삶아서 만든 떡으로는 경단, 주악, 단자를 들 수 있다.
경단은 찰기있는 쌀가루에 당분을 넣고 익반죽하여 밤알만한 크기로 동글하게 빚은 다음 끓는 물에 삶아 내어 고물을 묻힌 떡이다.	경단은 찰기있는 쌀가루에 당분을 넣고 익반죽하여 밤알만한 크기로 동글하게 빚은 다음 끓는 물에 삶아 내어 고물을 묻힌 떡이다.
동글동글한 모양이 마치 구슬과 같다 하여 경단이라 부르는 이 떡은 콩, 팥, 녹두, 참깨, 밤, 대추, 돌버섯, 솔꽃가루 등 겉에 묻힌 고물에 따라 서로 다른 맛과 색깔을 낸다.	동글동글한 모양이 마치 구슬과 같다 하여 경단이라 부르는 이 떡은 콩, 팥, 녹두, 참깨, 밤, 대추, 돌버섯, 솔꽃가루 등 겉에 묻힌 고물에 따라 서로 다른 맛과 색깔을 낸다.
경단은 일반적으로 고물의 재료에 따라 팥경단, 깨경단, 밤경단 등으로 부르기도 하였다.	경단은 일반적으로 고물의 재료에 따라 팥경단, 깨경단, 밤경단 등으로 부르기도 하였다.
경단은 모양이 곱고 맛이 특이하며 보기에도 먹음직스러워 오랜 옛날부터 우리 선조들 속에서 널리 알려졌으며 특히 어린이들이 즐겨 먹었다.	경단은 모양이 곱고 맛이 특이하며 보기에도 먹음직스러워 오랜 옛날부터 우리 선조들 속에서 널리 알려졌으며 특히 어린이들이 즐겨 먹었다.
주악은 찹쌀가루를 반죽하여 대추나 밤가루 등으로 만든 소를 넣어 송편모양으로 작게 빚은 것을 기름에 지져서 꿀에 재운 것이다.	주악은 찹쌀가루를 반죽하여 대추나 밤가루 등으로 만든 소를 넣어 송편모양으로 작게 빚은 것을 기름에 지져서 꿀에 재운 것이다.
각서라고도 한다.	각서라고도 한다.
주악에는 흰찹쌀가루만으로 만들어 그대로 지진 것, 오미자나 대추의 빨간 물을 들여 지진 것, 국화잎을 달인 물을 섞어 파란색이 나게 지진 것 등이 있었는데 주로 큰 상에 떡을 고일 때 맨 위에 조금씩 올려 놓아 색을 맞추는 웃기떡으로 쓴다.	주악에는 흰찹쌀가루만으로 만들어 그대로 지진 것, 오미자나 대추의 빨간 물을 들여 지진 것, 국화잎을 달인 물을 섞어 파란색이 나게 지진 것 등이 있었는데 주로 큰 상에 떡을 고일 때 맨 위에 조금씩 올려 놓아 색을 맞추는 웃기떡으로 쓴다.
단자는 찹쌀가루를 반죽하여 끓는 물에 삶은 것을 다시 치대어 소를 넣고 둥글게 빚어서 꿀을 발라 팥, 깨, 잣가루에 묻힌 떡이다.	단자는 찹쌀가루를 반죽하여 끓는 물에 삶은 것을 다시 치대어 소를 넣고 둥글게 빚어서 꿀을 발라 팥, 깨, 잣가루에 묻힌 떡이다.
기록에는 “찹쌀가루를 쪄서 달걀처럼 둥글게 빚어 만들고 삶은 밤가루를 꿀에 버무려서 묻힌 것을 밤단자라고 부른다”고 하였으며 “속에 소를 넣고 쪄서 겉에 콩가루를 바른 것을 단자라고 한다”고 하였다.	기록에는 “찹쌀가루를 쪄서 달걀처럼 둥글게 빚어 만들고 삶은 밤가루를 꿀에 버무려서 묻힌 것을 밤단자라고 부른다”고 하였으며 “속에 소를 넣고 쪄서 겉에 콩가루를 바른 것을 단자라고 한다”고 하였다.
『규합총서』, 『부인필지』, 『시의방』을 비롯한 여러 기록들에도 건시단자, 밤단자, 승검초단자, 돌버섯단자, 유자단자, 복숭아단자, 살구단자 등 여러 가지가 소개되어 있다.	『규합총서』, 『부인필지』, 『시의방』을 비롯한 여러 기록들에도 건시단자, 밤단자, 승검초단자, 돌버섯단자, 유자단자, 복숭아단자, 살구단자 등 여러 가지가 소개되어 있다.
꽃전은 찹쌀가루를 반죽하여 여러 가지 꽃을 넣어 기름에 지져 꿀에 재운 지짐떡이다.	꽃전은 찹쌀가루를 반죽하여 여러 가지 꽃을 넣어 기름에 지져 꿀에 재운 지짐떡이다.
꽃전은 진달래꽃, 국화꽃, 복숭아꽃, 매화꽃과 같이 색과 모양이 아름답고 향기 그윽한 여러 가지 꽃을 넣어 만들었는데 넣은 꽃의 이름을 따서 진달래꽃전, 국화꽃전, 복숭아꽃전 등으로 불렀다.	꽃전은 진달래꽃, 국화꽃, 복숭아꽃, 매화꽃과 같이 색과 모양이 아름답고 향기 그윽한 여러 가지 꽃을 넣어 만들었는데 넣은 꽃의 이름을 따서 진달래꽃전, 국화꽃전, 복숭아꽃전 등으로 불렀다.
진달래꽃전은 산과 들에 진달래꽃이 곱게 피어나는 음력 3월 삼짇날 들놀이를 하면서 지져 먹었고 국화꽃전은 국화꽃이 만발한 9월 중구 때 명절음식의 하나로 만들어 먹었다.	진달래꽃전은 산과 들에 진달래꽃이 곱게 피어나는 음력 3월 삼짇날 들놀이를 하면서 지져 먹었고 국화꽃전은 국화꽃이 만발한 9월 중구 때 명절음식의 하나로 만들어 먹었다.
이렇듯 꽃전은 꽃지짐으로 계절을 나타내는 독특한 떡이었다.	이렇듯 꽃전은 꽃지짐으로 계절을 나타내는 독특한 떡이었다.
그러기에 『해동죽지』에는 꽃전이 색과 향기가 뛰어나게 아름다워 떡 가운데서 제일로 쳤다고 전하고 있다.	그러기에 『해동죽지』에는 꽃전이 색과 향기가 뛰어나게 아름다워 떡 가운데서 제일로 쳤다고 전하고 있다.
꽃전에 대해서는 『동국세시기』, 『시의방』을 비롯한 많은 옛문헌에서도 널리 소개되어 있다.	꽃전에 대해서는 『동국세시기』, 『시의방』을 비롯한 많은 옛문헌에서도 널리 소개되어 있다.
꽃전은 보기에도 좋고 그 맛이 또한 향기로워 큰상에 괴거나 다른 떡 위에 놓아 장식하는 웃기떡으로도 쓰였다.	꽃전은 보기에도 좋고 그 맛이 또한 향기로워 큰상에 괴거나 다른 떡 위에 놓아 장식하는 웃기떡으로도 쓰였다.
고급스런 떡은 우리 민족이 만들어낸 독특한 음식이지만 일반 백성들로서는 먹어보기 힘든 별식이었다.	고급스런 떡은 우리 민족이 만들어낸 독특한 음식이지만 일반 백성들로서는 먹어보기 힘든 별식이었다.
이상에서 본 다양한 종류의 떡은 하나같이 우리 민족이 오랜 식생활과정에서 우리나라의 풍부한 음식재료들을 탐구하고 여러 가지 방법으로 가공하여 만들어낸 것으로서 한민족의 구미와 기호, 식성에 꼭 맞는 세상에 자랑할 만한 민족음식의 하나이다.	이상에서 본 다양한 종류의 떡은 하나같이 우리 민족이 오랜 식생활과정에서 우리나라의 풍부한 음식재료들을 탐구하고 여러 가지 방법으로 가공하여 만들어낸 것으로서 한민족의 구미와 기호, 식성에 꼭 맞는 세상에 자랑할 만한 민족음식의 하나이다.
지짐은 옛부터 우리 선조들이 즐겨 먹는 민족음식의 하나이다.	지짐은 옛부터 우리 선조들이 즐겨 먹는 민족음식의 하나이다.
지짐은 명절이나 대사 때에는 으레 떡이나 국수와 함께 반드시 오르곤 하는 음식이다.	지짐은 명절이나 대사 때에는 으레 떡이나 국수와 함께 반드시 오르곤 하는 음식이다.
지짐은 낟알을 물망에 갈거나 낟알가루를 흐르륵 흘러내리도록 묽게 반죽하여 기름에 얇게 지져 낸 것이다.	지짐은 낟알을 물망에 갈거나 낟알가루를 흐르륵 흘러내리도록 묽게 반죽하여 기름에 얇게 지져 낸 것이다.
전병이라고도 하였다.	전병이라고도 하였다.
지짐의 기본 재료로는 찹쌀, 녹두, 밀, 수수, 메밀, 감자, 옥수수, 완두콩 등을 썼고 이밖에 덧감으로 파, 마늘, 고기, 채소도 썼다.	지짐의 기본 재료로는 찹쌀, 녹두, 밀, 수수, 메밀, 감자, 옥수수, 완두콩 등을 썼고 이밖에 덧감으로 파, 마늘, 고기, 채소도 썼다.
여러 가지 재료로 만들어진 다양한 종류의 지짐 가운데 가장 맛좋은 것으로 이름난 것은 노티와 빈대떡이다.	여러 가지 재료로 만들어진 다양한 종류의 지짐 가운데 가장 맛좋은 것으로 이름난 것은 노티와 빈대떡이다.
노티는 흰찹쌀이나 찰기장, 차조 가루를 익반죽하여 엿기름을 두고 삭힌 다음 기름에 지진 것이다.	노티는 흰찹쌀이나 찰기장, 차조 가루를 익반죽하여 엿기름을 두고 삭힌 다음 기름에 지진 것이다.
노티는 별식으로 대개 명절 때 만들어 먹곤 하였다.	노티는 별식으로 대개 명절 때 만들어 먹곤 하였다.
특히 평안도 지방에서 노티를 추석에 많이 만들었는데 맛이 향기롭고 달콤하면서 쫄깃쫄깃한 것이 먹으면 근기가 있었다.	특히 평안도 지방에서 노티를 추석에 많이 만들었는데 맛이 향기롭고 달콤하면서 쫄깃쫄깃한 것이 먹으면 근기가 있었다.
노티는 오래 두고 먹어도 변하지 않는 것이 특징이다.	노티는 오래 두고 먹어도 변하지 않는 것이 특징이다.
빈대떡은 녹두를 물망에 갈아 기름에 동글납작하게 지져 낸 것이다.	빈대떡은 녹두를 물망에 갈아 기름에 동글납작하게 지져 낸 것이다.
빈대떡은 지방에 따라 특색있게 해먹었는데 특히 그 가운데서도 평안도 지방에서는 녹두에 채소와 돼지고기를 버무려두고 지져 색과 맛을 돋우었다.	빈대떡은 지방에 따라 특색있게 해먹었는데 특히 그 가운데서도 평안도 지방에서는 녹두에 채소와 돼지고기를 버무려두고 지져 색과 맛을 돋우었다.
이처럼 민족적 특색이 짙은 빈대떡은 결혼식, 환갑과 같은 대사 때에 큰상에 놓는 것은 물론이고 보통 때에는 특식으로 지져 먹곤 하였다.	이처럼 민족적 특색이 짙은 빈대떡은 결혼식, 환갑과 같은 대사 때에 큰상에 놓는 것은 물론이고 보통 때에는 특식으로 지져 먹곤 하였다.
이밖에 지짐에는 찹쌀지짐, 밀가루지짐, 수수지짐, 옥수수지짐, 완두콩지짐 등 여러 가지가 있다.	이밖에 지짐에는 찹쌀지짐, 밀가루지짐, 수수지짐, 옥수수지짐, 완두콩지짐 등 여러 가지가 있다.
국수는 곡식가루를 되게 반죽하여 분틀에 넣고 눌러 얇고 긴 오리로 만들거나 칼로 썰어 끓는 물에 삶아 물에 말거나 꾸미를 놓아 먹는 음식이다.	국수는 곡식가루를 되게 반죽하여 분틀에 넣고 눌러 얇고 긴 오리로 만들거나 칼로 썰어 끓는 물에 삶아 물에 말거나 꾸미를 놓아 먹는 음식이다.
국수는 옛부터 우리 민족이 누구나 좋아하며 즐겨 먹는 음식의 하나이다.	국수는 옛부터 우리 민족이 누구나 좋아하며 즐겨 먹는 음식의 하나이다.
우리 민족의 식생활에는 언제나 밥상과 함께 국수상이 있으며 잔칫상이나 돌상에는 으레 국수를 곁들이는 풍습이 있다.	우리 민족의 식생활에는 언제나 밥상과 함께 국수상이 있으며 잔칫상이나 돌상에는 으레 국수를 곁들이는 풍습이 있다.
국수에 대한 자료는 고려 말기에 처음 보인다.	국수에 대한 자료는 고려 말기에 처음 보인다.
『용비어천가』에는 최영이 손님을 대접할 때마다 국수와 반찬을 분담하여 준비하였다는 기록이 전하며 『해동역사』에는 고려 때 나라 안에서 밀이 나지 않아 국수값이 비싸므로 크게 차리는 잔치가 아니면 쓰지 못하게 하였다고 쓰여 있다.	『용비어천가』에는 최영이 손님을 대접할 때마다 국수와 반찬을 분담하여 준비하였다는 기록이 전하며 『해동역사』에는 고려 때 나라 안에서 밀이 나지 않아 국수값이 비싸므로 크게 차리는 잔치가 아니면 쓰지 못하게 하였다고 쓰여 있다.
이 두 기록자료들에 의하면 국수는 이미 고려시대에 널리 퍼져 있었으며 따라서 그 이전 시기에도 이미 있었던 것이 분명하다.	이 두 기록자료들에 의하면 국수는 이미 고려시대에 널리 퍼져 있었으며 따라서 그 이전 시기에도 이미 있었던 것이 분명하다.
국수에는 국숫발를 만드는 기본 재료에 따라 메밀국수, 밀국수, 녹말국수, 강냉이국수 등이 있다.	국수에는 국숫발를 만드는 기본 재료에 따라 메밀국수, 밀국수, 녹말국수, 강냉이국수 등이 있다.
이러한 국수들은 기본재료 외에 한 가지 또는 여러 가지의 재료를 섞어서 만들기도 한다.	이러한 국수들은 기본재료 외에 한 가지 또는 여러 가지의 재료를 섞어서 만들기도 한다.
그것은 『음식지미방』이나 『주방문』, 『시의방』에 메밀국수를 메밀가루에 녹두가루나 찹쌀을 끓인 물을 섞어 국수를 만든다고 한 기록과 밀국수를 밀가루에 달걀을 섞어 만든다고 한 사실을 통해서 잘 알 수 있다.	그것은 『음식지미방』이나 『주방문』, 『시의방』에 메밀국수를 메밀가루에 녹두가루나 찹쌀을 끓인 물을 섞어 국수를 만든다고 한 기록과 밀국수를 밀가루에 달걀을 섞어 만든다고 한 사실을 통해서 잘 알 수 있다.
국숫발은 크게 두 가지 방법으로 만든다.	국숫발은 크게 두 가지 방법으로 만든다.
『증보산림경제』에 의하면 하나는 메밀가루와 녹두가루를 섞어 반죽한 것을 국수틀에 넣고 압착하여 가늘게 뽑은 오리를 끓는 물에 삶아 내는 방법인데 이렇게 누른 국수를 실국수라고 한다.	『증보산림경제』에 의하면 하나는 메밀가루와 녹두가루를 섞어 반죽한 것을 국수틀에 넣고 압착하여 가늘게 뽑은 오리를 끓는 물에 삶아 내는 방법인데 이렇게 누른 국수를 실국수라고 한다.
다른 하나는 가루를 반죽하여 얇게 밀어서 칼로 가늘게 썰어 끓는 물에 삶는 방법인데 이렇게 만든 국수를 칼국수라고 한다.	다른 하나는 가루를 반죽하여 얇게 밀어서 칼로 가늘게 썰어 끓는 물에 삶는 방법인데 이렇게 만든 국수를 칼국수라고 한다.
칼국수는 칼국수, 칼제비, 칼제비국 등 여러 가지 이름으로 불리었다.	칼국수는 칼국수, 칼제비, 칼제비국 등 여러 가지 이름으로 불리었다.
국수는 또한 그 조리법에 따라 냉면, 온면, 비빔국수로 나눈다.	국수는 또한 그 조리법에 따라 냉면, 온면, 비빔국수로 나눈다.
냉면(찬 국수)은 말 그대로 국숫발을 찬 국물에 만 국수이다.	냉면(찬 국수)은 말 그대로 국숫발을 찬 국물에 만 국수이다.
『동국세시기』에 “메밀국수에 무김치, 배추김치를 놓고 그 위에 돼지고기를 얹은 냉면이 있다”고 한 기록과 『시의방』에 “국수를 나박김치나 동치미 물에 말고 위에 고기, 배, 배추통김치를 얹고 고춧가루, 잣을 놓는다”고 한 기록, 『부인필지』에 “국수를 동치미물에 말고 무, 배, 유자를 얇게 저며 놓고 돼지고기 썬 것과 달걀지짐을 썬 것, 후추, 잣을 놓는다”고 한 기록들을 보면 우리 선조들이 냉면을 매우 다채롭게 만들어 먹었음을 알 수 있다.	『동국세시기』에 “메밀국수에 무김치, 배추김치를 놓고 그 위에 돼지고기를 얹은 냉면이 있다”고 한 기록과 『시의방』에 “국수를 나박김치나 동치미 물에 말고 위에 고기, 배, 배추통김치를 얹고 고춧가루, 잣을 놓는다”고 한 기록, 『부인필지』에 “국수를 동치미물에 말고 무, 배, 유자를 얇게 저며 놓고 돼지고기 썬 것과 달걀지짐을 썬 것, 후추, 잣을 놓는다”고 한 기록들을 보면 우리 선조들이 냉면을 매우 다채롭게 만들어 먹었음을 알 수 있다.
냉면 가운데서 제일로 일컬어지는 것이 평양냉면과 진주냉면이었다.	냉면 가운데서 제일로 일컬어지는 것이 평양냉면과 진주냉면이었다.
온면(더운 국수)은 더운 국물에 만 국수이다.	온면(더운 국수)은 더운 국물에 만 국수이다.
온면은 김이 물씬 날 정도로 따끈한 국물에 국숫발을 말아 먹기 때문에 추운 겨울날에 즐겨 먹는다.	온면은 김이 물씬 날 정도로 따끈한 국물에 국숫발을 말아 먹기 때문에 추운 겨울날에 즐겨 먹는다.
온면도 냉면과 같이 국물, 꾸미 등을 달리하여 여러 가지로 만들었다.	온면도 냉면과 같이 국물, 꾸미 등을 달리하여 여러 가지로 만들었다.
더운 국수에는 고춧가루를 쓰지 않았다.	더운 국수에는 고춧가루를 쓰지 않았다.
비빔국수는 육수를 기본으로 하는 냉면, 온면과는 달리 고깃국물을 약간 쓰고 국수사리에 꾸미와 양념을 넣고 비벼 먹는 것이다.	비빔국수는 육수를 기본으로 하는 냉면, 온면과는 달리 고깃국물을 약간 쓰고 국수사리에 꾸미와 양념을 넣고 비벼 먹는 것이다.
비빔국수에는 비벼 먹는 꾸미에 따라 고기비빔국수, 된장비빔국수, 야채비빔국수, 물고기회국수 등이 있다.	비빔국수에는 비벼 먹는 꾸미에 따라 고기비빔국수, 된장비빔국수, 야채비빔국수, 물고기회국수 등이 있다.
비빔국수에 대하여 『동국세시기』에 “메밀국수에 잡채, 밤, 쇠고기, 돼지고기, 참기름, 간장 등을 넣어 섞은 것을 골동면이라고 한다”고 쓰여 있고 『시의방』에 “쇠고기를 다져 재워서 볶고 숙주나물과 미나리를 삶아 무쳐 양념한 다음 국수를 비벼 그릇에 담는다.	비빔국수에 대하여 『동국세시기』에 “메밀국수에 잡채, 밤, 쇠고기, 돼지고기, 참기름, 간장 등을 넣어 섞은 것을 골동면이라고 한다”고 쓰여 있고 『시의방』에 “쇠고기를 다져 재워서 볶고 숙주나물과 미나리를 삶아 무쳐 양념한 다음 국수를 비벼 그릇에 담는다.
그 위에 고기 볶은 것, 고춧가루, 깨소금을 뿌린다”고 쓰여 있는 것으로 미루어 보면 비빔국수를 한 가지 꾸미만이 아니라 여러 가지 꾸미들을 함께 놓아 다채롭게 만들었음을 알 수 있다.	그 위에 고기 볶은 것, 고춧가루, 깨소금을 뿌린다”고 쓰여 있는 것으로 미루어 보면 비빔국수를 한 가지 꾸미만이 아니라 여러 가지 꾸미들을 함께 놓아 다채롭게 만들었음을 알 수 있다.
특히 물고기회국수는 다른 비빔국수들처럼 꾸미를 볶거나 무치는 것이 아니라 생선을 회쳐서 비벼 먹게 만드는 것으로서 먹으면 감칠맛이 있으면서도 소화가 잘 되었다.	특히 물고기회국수는 다른 비빔국수들처럼 꾸미를 볶거나 무치는 것이 아니라 생선을 회쳐서 비벼 먹게 만드는 것으로서 먹으면 감칠맛이 있으면서도 소화가 잘 되었다.
국수는 국숫발을 잘 만드는 것에 못지 않게 국수물과 꾸미, 양념을 어떻게 만드는가 하는 것이 중요하다.	국수는 국숫발을 잘 만드는 것에 못지 않게 국수물과 꾸미, 양념을 어떻게 만드는가 하는 것이 중요하다.
그것은 국수의 물과 꾸미, 양념에 의하여 국수맛이 좌우되기 때문이다.	그것은 국수의 물과 꾸미, 양념에 의하여 국수맛이 좌우되기 때문이다.
과거에 우리 선조들은 닭고기, 쇠고기, 꿩고기 삶은 물을 국수물로 썼는데 이 물을 흔히 육수라고 부른다.	과거에 우리 선조들은 닭고기, 쇠고기, 꿩고기 삶은 물을 국수물로 썼는데 이 물을 흔히 육수라고 부른다.
국수물은 지방에 따라 동치밋국을 쓰기도 한다.	국수물은 지방에 따라 동치밋국을 쓰기도 한다.
이러한 국수물은 맑고 시원하면서도 단맛과 새큼하고 구수한 맛이 한데 어울려 국수의 맛을 한결 돋우어준다.	이러한 국수물은 맑고 시원하면서도 단맛과 새큼하고 구수한 맛이 한데 어울려 국수의 맛을 한결 돋우어준다.
국수 꾸미에는 그 재료에 따라 여러 가지가 있는데 냉면, 온면, 비빔국수, 회국수 등 국수의 종류에 따라 달리한다.	국수 꾸미에는 그 재료에 따라 여러 가지가 있는데 냉면, 온면, 비빔국수, 회국수 등 국수의 종류에 따라 달리한다.
냉면에는 김치, 생채를 기본으로 하여 편육, 달걀을 지져 썰어 놓으며 온면에는 볶은 나물이나 볶은 고기, 달걀을 지져 썬 것을 놓는다.	냉면에는 김치, 생채를 기본으로 하여 편육, 달걀을 지져 썰어 놓으며 온면에는 볶은 나물이나 볶은 고기, 달걀을 지져 썬 것을 놓는다.
그리고 비빔국수에는 볶은 나물, 무친 나물, 김치, 고기볶음, 삶은 고기를 무친 것 등을 놓으며 회국수에는 명태와 같이 잔가시가 없고 비린 맛이 없으면서도 살이 흰 물고기를 회쳐서 놓는다.	그리고 비빔국수에는 볶은 나물, 무친 나물, 김치, 고기볶음, 삶은 고기를 무친 것 등을 놓으며 회국수에는 명태와 같이 잔가시가 없고 비린 맛이 없으면서도 살이 흰 물고기를 회쳐서 놓는다.
이렇게 국수에 따라 꾸미를 달리한 것은 매 국수마다 자기의 고유한 맛을 가지고 있기 때문이다.	이렇게 국수에 따라 꾸미를 달리한 것은 매 국수마다 자기의 고유한 맛을 가지고 있기 때문이다.
국수 양념은 또한 보통 소금, 간장, 고춧가루, 깨, 식초, 파, 마늘을 조미료로 하는데 이것을 고루 섞어서 양념장을 만들거나 따로따로 놓아 매 사람들이 자기의 기호와 구미에 따라 놓아 먹도록 하였다.	국수 양념은 또한 보통 소금, 간장, 고춧가루, 깨, 식초, 파, 마늘을 조미료로 하는데 이것을 고루 섞어서 양념장을 만들거나 따로따로 놓아 매 사람들이 자기의 기호와 구미에 따라 놓아 먹도록 하였다.
국수도 다른 주식들과 같이 지방적 특성을 많이 띠고 있다.	국수도 다른 주식들과 같이 지방적 특성을 많이 띠고 있다.
국수는 대체로 메밀, 밀, 옥수수, 감자와 같은 잡곡으로 만들었는데 많은 경우 자기 지방에서 생산되는 재료를 썼기 때문에 북쪽 지방에서는 주로 메밀가루, 녹말, 옥수수가루를 쓰고 남쪽 지방에서는 밀가루를 썼다.	국수는 대체로 메밀, 밀, 옥수수, 감자와 같은 잡곡으로 만들었는데 많은 경우 자기 지방에서 생산되는 재료를 썼기 때문에 북쪽 지방에서는 주로 메밀가루, 녹말, 옥수수가루를 쓰고 남쪽 지방에서는 밀가루를 썼다.
이것은 우리나라 밭농사의 지역적 특성과 관련되어 있다.	이것은 우리나라 밭농사의 지역적 특성과 관련되어 있다.
국수는 재료에서만이 아니라 만드는 방법에서도 또한 지역적 차이가 있다.	국수는 재료에서만이 아니라 만드는 방법에서도 또한 지역적 차이가 있다.
그것은 북쪽 지방에서는 보통 국수를 분틀로 눌렀다면 남쪽 지방에서는 칼로 얇게 썰어 만들었다.	그것은 북쪽 지방에서는 보통 국수를 분틀로 눌렀다면 남쪽 지방에서는 칼로 얇게 썰어 만들었다.
또한 국수는 국수물과 꾸미, 양념, 고명 등이 지방에 따라 달랐고 계절에 따라 달랐다.	또한 국수는 국수물과 꾸미, 양념, 고명 등이 지방에 따라 달랐고 계절에 따라 달랐다.
우리 선조들은 계절에 따라 국수를 다양하게 해먹었다.	우리 선조들은 계절에 따라 국수를 다양하게 해먹었다.
더운 여름철에는 찬 얼음을 담근 콩국물에 국수를 말아 먹는 것을 별미로 여겼으며 신선한 배와 오이를 얇게 썰고 삶은 꿩고기, 달걀부침을 꾸미로 한 국수에 얼음을 넣어 먹으면서 땀을 식히기도 하였다.	더운 여름철에는 찬 얼음을 담근 콩국물에 국수를 말아 먹는 것을 별미로 여겼으며 신선한 배와 오이를 얇게 썰고 삶은 꿩고기, 달걀부침을 꾸미로 한 국수에 얼음을 넣어 먹으면서 땀을 식히기도 하였다.
반면에 추운 겨울에는 따끈한 고깃국물에 양념과 고기를 놓은 더운 국수를 먹으면서 몸을 덥히기도 하였다.	반면에 추운 겨울에는 따끈한 고깃국물에 양념과 고기를 놓은 더운 국수를 먹으면서 몸을 덥히기도 하였다.
국수가 우리 민족의 식생활에서 주식으로 되어 온 역사가 오래다 보니 그와 관련된 풍속들도 많다.	국수가 우리 민족의 식생활에서 주식으로 되어 온 역사가 오래다 보니 그와 관련된 풍속들도 많다.
이렇게 우리 민족의 식생활에 널리 이용되어 온 국수는 맛좋고 보기도 좋으며 영양가가 높으면서도 잡곡으로 만들기 때문에 많이 해먹었으며 철음식으로는 물론 손님대접이나 대사 때에도 많이 쓰였다.	이렇게 우리 민족의 식생활에 널리 이용되어 온 국수는 맛좋고 보기도 좋으며 영양가가 높으면서도 잡곡으로 만들기 때문에 많이 해먹었으며 철음식으로는 물론 손님대접이나 대사 때에도 많이 쓰였다.
만두는 떡, 지짐과 마찬가지로 우리 민족들이 즐겨 먹어 온 음식의 하나이다.	만두는 떡, 지짐과 마찬가지로 우리 민족들이 즐겨 먹어 온 음식의 하나이다.
만두는 곡식가루를 반죽하여 동글납작하게 얇게 밀어서 소를 넣고 송편모양으로 빚어 끓는 물에 익힌 음식이다.	만두는 곡식가루를 반죽하여 동글납작하게 얇게 밀어서 소를 넣고 송편모양으로 빚어 끓는 물에 익힌 음식이다.
만두는 기록상으로는 고려시대에 처음 보이는데 조선시대에 이르러 그 조리법이 더 다양하게 발전하였다.	만두는 기록상으로는 고려시대에 처음 보이는데 조선시대에 이르러 그 조리법이 더 다양하게 발전하였다.
만두는 고려시대에 주로 밀가루, 메밀가루로 만들었으며 조선시대에는 옥수수가루로도 만들었다.	만두는 고려시대에 주로 밀가루, 메밀가루로 만들었으며 조선시대에는 옥수수가루로도 만들었다.
그리고 만두소로는 고기, 물고기, 채소, 숙주나물, 두부 등을 양념하여 썼다.	그리고 만두소로는 고기, 물고기, 채소, 숙주나물, 두부 등을 양념하여 썼다.
메밀가루만두를 만드는 방법에 대해서는 『음식지미방』 등에 구체적으로 쓰여 있다.	메밀가루만두를 만드는 방법에 대해서는 『음식지미방』 등에 구체적으로 쓰여 있다.
그에 의하면 다음과 같다.	그에 의하면 다음과 같다.
먼저 메밀가루를 끓는 물에 반죽한다.	먼저 메밀가루를 끓는 물에 반죽한다.
만두소로는 돼지고기, 닭고기, 쇠고기, 꿩고기를 썼는데 미나리, 숙주나물, 무는 데치고 배추김치, 고기는 다진다.	만두소로는 돼지고기, 닭고기, 쇠고기, 꿩고기를 썼는데 미나리, 숙주나물, 무는 데치고 배추김치, 고기는 다진다.
채소와 두부에는 생강, 마늘, 고춧가루, 깨소금, 기름을 넣어 간을 맞추어 버무린다.	채소와 두부에는 생강, 마늘, 고춧가루, 깨소금, 기름을 넣어 간을 맞추어 버무린다.
가루반죽을 얇게 밀고 속에 잣을 두어 알씩 넣고 빚어 고기장국이 끓을 때 넣는다.	가루반죽을 얇게 밀고 속에 잣을 두어 알씩 넣고 빚어 고기장국이 끓을 때 넣는다.
만두가 익어서 동동 뜨면 건져내어 후춧가루를 뿌린다.	만두가 익어서 동동 뜨면 건져내어 후춧가루를 뿌린다.
그리고 초간장에 고춧가루를 두어 함께 냈다.	그리고 초간장에 고춧가루를 두어 함께 냈다.
밀가루만두는 밀가루반죽을 얇게 밀어서 만두소를 넣고 네 귀가 잡히도록 빚어 삶아 낸 것이다.	밀가루만두는 밀가루반죽을 얇게 밀어서 만두소를 넣고 네 귀가 잡히도록 빚어 삶아 낸 것이다.
『동국세시기』에는 이렇게 만든 만두를 변씨만두라고 하고 『규합총서』에서는 편수라고 하였다.	『동국세시기』에는 이렇게 만든 만두를 변씨만두라고 하고 『규합총서』에서는 편수라고 하였다.
후추의 맵싸한 향기를 돋우는 소를 넣어 만든 편수는 맑고 차거운 장국물에 띄워 먹었기 때문에 무더운 여름철에 사람들의 입맛을 한껏 돋우어주었다.	후추의 맵싸한 향기를 돋우는 소를 넣어 만든 편수는 맑고 차거운 장국물에 띄워 먹었기 때문에 무더운 여름철에 사람들의 입맛을 한껏 돋우어주었다.
물고기만두는 껍질을 벗겨 얇게 저민 생선과 다져 재운 쇠고기, 양념에 무친 미나리, 숙주나물을 섞어 버무린 소를 얇게 민 밀가루반죽에 넣어 송편모양으로 빚은 것을 끓는 장국물에 삶아 건져내어 만든 것이다.	물고기만두는 껍질을 벗겨 얇게 저민 생선과 다져 재운 쇠고기, 양념에 무친 미나리, 숙주나물을 섞어 버무린 소를 얇게 민 밀가루반죽에 넣어 송편모양으로 빚은 것을 끓는 장국물에 삶아 건져내어 만든 것이다.
물고기만두는 초간장에 고춧가루를 두어 먹었다.	물고기만두는 초간장에 고춧가루를 두어 먹었다.
수교위는 가루반죽을 같은 두께로 얇게 민 속에 오이를 채쳐서 살짝 절인 것, 쇠고기 다진 것, 버섯과 고추를 채친 것, 달걀을 지져서 썬 것을 양념하여 볶은 소를 넣어 송편모양으로 빚은 것을 감잎을 깔고 찐 것이다.	수교위는 가루반죽을 같은 두께로 얇게 민 속에 오이를 채쳐서 살짝 절인 것, 쇠고기 다진 것, 버섯과 고추를 채친 것, 달걀을 지져서 썬 것을 양념하여 볶은 소를 넣어 송편모양으로 빚은 것을 감잎을 깔고 찐 것이다.
수교위는 기름을 많이 발라 초장에 찍어 먹었다.	수교위는 기름을 많이 발라 초장에 찍어 먹었다.
이처럼 만두에는 곡식가루와 함께 채소, 고기, 두부 등 갖가지 부재료들이 들어갔기 때문에 영양가가 높고 맛이 좋을 뿐 아니라 보기에도 맵시있게 만든 특색있는 음식이다.	이처럼 만두에는 곡식가루와 함께 채소, 고기, 두부 등 갖가지 부재료들이 들어갔기 때문에 영양가가 높고 맛이 좋을 뿐 아니라 보기에도 맵시있게 만든 특색있는 음식이다.
“보기좋은 떡이 먹기도 좋다”는 우리나라의 속담 그대로 만두 역시 모양도 곱고 맛 또한 훌륭하였다.	“보기좋은 떡이 먹기도 좋다”는 우리나라의 속담 그대로 만두 역시 모양도 곱고 맛 또한 훌륭하였다.
그러므로 만두는 과거에 명절이나 대사 때는 물론 손님을 대접하는 데 빼놓지 않고 쓰였다.	그러므로 만두는 과거에 명절이나 대사 때는 물론 손님을 대접하는 데 빼놓지 않고 쓰였다.
묵은 메밀, 녹두, 옥수수, 도토리 등을 망에 갈아서 얻은 녹말을 익혀서 식힌 음식이다.	묵은 메밀, 녹두, 옥수수, 도토리 등을 망에 갈아서 얻은 녹말을 익혀서 식힌 음식이다.
묵은 옛부터 우리들이 좋아하는 민족음식의 하나이다.	묵은 옛부터 우리들이 좋아하는 민족음식의 하나이다.
음식감에 따라서 메밀묵, 녹두묵, 옥수수묵, 도토리묵 등으로 나누어 볼 수 있다.	음식감에 따라서 메밀묵, 녹두묵, 옥수수묵, 도토리묵 등으로 나누어 볼 수 있다.
과거의 기록에 의하면 묵은 한자로 ‘포(泡)’라고 썼다.	과거의 기록에 의하면 묵은 한자로 ‘포(泡)’라고 썼다.
묵 가운데서 녹두묵을 가장 알아 주었는데 노란 녹두로 만든 것을 ‘황포’, 파란 녹두로 만든 것을 ‘청포’라고 하였다.	묵 가운데서 녹두묵을 가장 알아 주었는데 노란 녹두로 만든 것을 ‘황포’, 파란 녹두로 만든 것을 ‘청포’라고 하였다.
우리 조상들은 옛부터 또한 묵에다 여러 가지 부재료를 섞어 만든 요리를 좋아하였는데 이것을 묵채라고 하였다.	우리 조상들은 옛부터 또한 묵에다 여러 가지 부재료를 섞어 만든 요리를 좋아하였는데 이것을 묵채라고 하였다.
1848년의 『진찬의궤』에 쓰여 있는 파란 녹두로 만든 묵채의 부재료에는 돼지고기, 미나리, 김, 달걀, 고춧가루가 들어 있다.	1848년의 『진찬의궤』에 쓰여 있는 파란 녹두로 만든 묵채의 부재료에는 돼지고기, 미나리, 김, 달걀, 고춧가루가 들어 있다.
『동국세시기』에는 녹두묵채를 탕평채라고 썼는데 여기에 쓰인 부재료에도 돼지고기, 미나리, 김, 초장이 들어 있다.	『동국세시기』에는 녹두묵채를 탕평채라고 썼는데 여기에 쓰인 부재료에도 돼지고기, 미나리, 김, 초장이 들어 있다.
이상의 자료로 보아 녹두묵채에는 돼지고기, 미나리, 김, 초장 같은 것이 중요한 부재료로 쓰였음을 알 수 있다.	이상의 자료로 보아 녹두묵채에는 돼지고기, 미나리, 김, 초장 같은 것이 중요한 부재료로 쓰였음을 알 수 있다.
탕평이란 어느 쪽에도 치우치지 않는 것을 말하는데 정조 때(1777～1800년) 오랫동안 지속되어 오던 당쟁을 없애고 탕평을 바라는 마음에서 갖은 재료를 고루 섞은 묵나물에 탕평채의 이름을 붙인 것이다.	탕평이란 어느 쪽에도 치우치지 않는 것을 말하는데 정조 때(1777～1800년) 오랫동안 지속되어 오던 당쟁을 없애고 탕평을 바라는 마음에서 갖은 재료를 고루 섞은 묵나물에 탕평채의 이름을 붙인 것이다.
탕평채는 골동채(잡채)의 일종이었다.	탕평채는 골동채(잡채)의 일종이었다.
메밀묵은 메밀을 망에 갈아 얻은 전분을 가는 채로 밭아서 물에 가라앉힌 다음 물만 따라버리고 쑨 묵이다.	메밀묵은 메밀을 망에 갈아 얻은 전분을 가는 채로 밭아서 물에 가라앉힌 다음 물만 따라버리고 쑨 묵이다.
기름, 깨소금, 고춧가루를 넣고 무쳐서 담을 때 김을 부스러뜨려 놓는다.	기름, 깨소금, 고춧가루를 넣고 무쳐서 담을 때 김을 부스러뜨려 놓는다.
도토리묵은 기록에 ‘상실포’라고 쓰여 있는데 산간지대 사람들이 주로 만들어 먹던 음식이다.	도토리묵은 기록에 ‘상실포’라고 쓰여 있는데 산간지대 사람들이 주로 만들어 먹던 음식이다.
『옹희잡지』에는 흉년에 산 속의 유민들이 도토리를 가루내어 맑게 걸러서 청포처럼 묵을 만드는데 자색을 띠며 맛은 담담하지만 능히 배고픔을 달랠 수 있다고 하였다.	『옹희잡지』에는 흉년에 산 속의 유민들이 도토리를 가루내어 맑게 걸러서 청포처럼 묵을 만드는데 자색을 띠며 맛은 담담하지만 능히 배고픔을 달랠 수 있다고 하였다.
과거에 도토리묵이나 메밀묵, 옥수수묵 같은 것은 점심이나 저녁 한끼 일상음식의 주식으로 먹었으나 녹두묵 같은 것은 명절이나 반가운 손님이 왔을 때 만들어 먹는 특별음식의 하나였다.	과거에 도토리묵이나 메밀묵, 옥수수묵 같은 것은 점심이나 저녁 한끼 일상음식의 주식으로 먹었으나 녹두묵 같은 것은 명절이나 반가운 손님이 왔을 때 만들어 먹는 특별음식의 하나였다.
이상에서 본 것이 우리 민족의 주식이다.	이상에서 본 것이 우리 민족의 주식이다.
우리의 민족음식으로 전통화되고 고착화된 이러한 주식은 구성에서 밥이 기본이라는 데 그 주요한 특징이 있다.	우리의 민족음식으로 전통화되고 고착화된 이러한 주식은 구성에서 밥이 기본이라는 데 그 주요한 특징이 있다.
밥을 주식으로 하는 것은 조, 기장을 비롯한 곡식 재배가 널리 진행되던 원시시대부터 내려오는 우리 민족의 고유한 풍습이다.	밥을 주식으로 하는 것은 조, 기장을 비롯한 곡식 재배가 널리 진행되던 원시시대부터 내려오는 우리 민족의 고유한 풍습이다.
우리 민족의 주식은 또한 그 종류와 가짓수가 매우 다양한 것이 특징이다.	우리 민족의 주식은 또한 그 종류와 가짓수가 매우 다양한 것이 특징이다.
주식에는 낟알을 기본 재료로 하는 밥, 죽, 떡, 지짐, 국수, 만두 등 종류가 다양할 뿐 아니라 한 종류 안에서도 또한 여러 가지 갈래들이 있었다.	주식에는 낟알을 기본 재료로 하는 밥, 죽, 떡, 지짐, 국수, 만두 등 종류가 다양할 뿐 아니라 한 종류 안에서도 또한 여러 가지 갈래들이 있었다.
떡 하나의 경우만 놓고 보아도 증편, 송편, 절편 등 각이하게 만든 떡이 있었으며 부재료들을 이용하여 서로 다르게 만든 떡은 수십 가지에 이르렀다.	떡 하나의 경우만 놓고 보아도 증편, 송편, 절편 등 각이하게 만든 떡이 있었으며 부재료들을 이용하여 서로 다르게 만든 떡은 수십 가지에 이르렀다.
우리 민족의 주식은 또한 색과 모양이 아름다우면서도 맛과 영양분이 고루 갖추어져 있어 사람들의 건강과 장수에 매우 좋은 것이 특징이다.	우리 민족의 주식은 또한 색과 모양이 아름다우면서도 맛과 영양분이 고루 갖추어져 있어 사람들의 건강과 장수에 매우 좋은 것이 특징이다.
약밥, 오곡밥, 잣죽, 우유죽, 찰떡을 비롯한 주식들은 음식 속에 섭취되어 있는 각종 재료들로 인하여 맛이 대단히 좋으며 영양가가 또한 높다.	약밥, 오곡밥, 잣죽, 우유죽, 찰떡을 비롯한 주식들은 음식 속에 섭취되어 있는 각종 재료들로 인하여 맛이 대단히 좋으며 영양가가 또한 높다.
우리 민족의 주식은 사람들의 일상적인 생활에서는 물론 명절이나 관혼상제 때에도 광범히 이용되었다.	우리 민족의 주식은 사람들의 일상적인 생활에서는 물론 명절이나 관혼상제 때에도 광범히 이용되었다.
국은 고기, 물고기, 채소와 같은 여러 가지 음식재료들을 솥에 넣고 물을 적당하게 둔 다음 간을 맞추어 끓인 음식이다.	국은 고기, 물고기, 채소와 같은 여러 가지 음식재료들을 솥에 넣고 물을 적당하게 둔 다음 간을 맞추어 끓인 음식이다.
국은 김치, 젓갈과 함께 우리 민족의 식생활에서 가장 많이 이용되어 온 일상음식의 하나이다.	국은 김치, 젓갈과 함께 우리 민족의 식생활에서 가장 많이 이용되어 온 일상음식의 하나이다.
우리 민족은 국을 일상음식의 기본 부식으로 삼아왔다.	우리 민족은 국을 일상음식의 기본 부식으로 삼아왔다.
그렇기 때문에 아무리 진귀한 음식을 차려 놓은 밥상에도 국은 언제나 빠지지 않았다.	그렇기 때문에 아무리 진귀한 음식을 차려 놓은 밥상에도 국은 언제나 빠지지 않았다.
『삼국사기』를 비롯한 옛기록에 국에 대한 이야기가 자주 나오는 것을 보면 우리나라에서 국은 일찍부터 있었으며 누구나 할 것 없이 모두 좋아하였음을 알 수 있다.	『삼국사기』를 비롯한 옛기록에 국에 대한 이야기가 자주 나오는 것을 보면 우리나라에서 국은 일찍부터 있었으며 누구나 할 것 없이 모두 좋아하였음을 알 수 있다.
국은 원재료와 사람들의 생활 형편에 따라 그 질적 수준에서 차이가 있으나 일반적으로 국을 끓여 먹는 것은 우리 민족의 주요한 식생활풍습이었다.	국은 원재료와 사람들의 생활 형편에 따라 그 질적 수준에서 차이가 있으나 일반적으로 국을 끓여 먹는 것은 우리 민족의 주요한 식생활풍습이었다.
국은 주로 아침과 저녁 식사 때에 끓였으며 더운 국을 기본으로 하면서 무더운 여름철에는 시원한 냉국을 해먹었다.	국은 주로 아침과 저녁 식사 때에 끓였으며 더운 국을 기본으로 하면서 무더운 여름철에는 시원한 냉국을 해먹었다.
국은 가공방법에 따라 더운 국과 냉국으로, 재료에 따라 채소국·고깃국·물고기국·바다나물국으로 나누어진다.	국은 가공방법에 따라 더운 국과 냉국으로, 재료에 따라 채소국·고깃국·물고기국·바다나물국으로 나누어진다.
국에는 삼국시대부터 많이 쓰이던 조미료들인 간장, 된장, 소금, 기름 등이 들어갔으며 그 가짓수도 후세로 내려오면서 점차 많아졌다.	국에는 삼국시대부터 많이 쓰이던 조미료들인 간장, 된장, 소금, 기름 등이 들어갔으며 그 가짓수도 후세로 내려오면서 점차 많아졌다.
국 끓이는 방법은 재료의 종류와 양에 따라 달랐다.	국 끓이는 방법은 재료의 종류와 양에 따라 달랐다.
국을 만드는 데는 찬물에 국거리를 넣고 끓이거나 끓는 물에 국거리를 넣고 끓이며 국거리를 볶다가 물을 붓고 끓이는 등 여러 가지 방법이 적용되었다.	국을 만드는 데는 찬물에 국거리를 넣고 끓이거나 끓는 물에 국거리를 넣고 끓이며 국거리를 볶다가 물을 붓고 끓이는 등 여러 가지 방법이 적용되었다.
채소국은 재료의 특성에 따라 국거리에 기름을 두고 볶다가 물을 붓고 끓이거나 처음부터 물과 함께 끓이기도 하며 국물이 끓을 때 국거리를 넣기도 한다.	채소국은 재료의 특성에 따라 국거리에 기름을 두고 볶다가 물을 붓고 끓이거나 처음부터 물과 함께 끓이기도 하며 국물이 끓을 때 국거리를 넣기도 한다.
고깃국은 고기를 찬물에 넣고 서서히 끓여 국물이 달고 맛이 나게 하며 물고기국은 간을 한 끓는 물에 물고기를 넣고 끓인다.	고깃국은 고기를 찬물에 넣고 서서히 끓여 국물이 달고 맛이 나게 하며 물고기국은 간을 한 끓는 물에 물고기를 넣고 끓인다.
채소국으로는 배추, 무, 호박, 감자, 가지, 시금치, 파 등으로 끓인 국이 흔하였다.	채소국으로는 배추, 무, 호박, 감자, 가지, 시금치, 파 등으로 끓인 국이 흔하였다.
이와 함께 여러 가지 나물로도 국을 맛있게 끓였다.	이와 함께 여러 가지 나물로도 국을 맛있게 끓였다.
봄날의 따뜻한 햇볕을 담뿍 받아 안고 돋아난 갖가지 나물들은 기름기가 찰찰 돌아 보기만 해도 먹음직스러우며 여러 가지 영양분과 보약성분이 들어 있어 사람들의 건강에 아주 좋다.	봄날의 따뜻한 햇볕을 담뿍 받아 안고 돋아난 갖가지 나물들은 기름기가 찰찰 돌아 보기만 해도 먹음직스러우며 여러 가지 영양분과 보약성분이 들어 있어 사람들의 건강에 아주 좋다.
특히 이른봄에 제일 먼저 나는 냉이로 국을 끓여 먹으면 눈이 밝아진다고 하여 새싹이 움트는 봄철이 오면 냉이를 뿌리채로 캐서 깨끗이 씻어 그대로 또는 밀가루를 묻혀 국을 끓였다.	특히 이른봄에 제일 먼저 나는 냉이로 국을 끓여 먹으면 눈이 밝아진다고 하여 새싹이 움트는 봄철이 오면 냉이를 뿌리채로 캐서 깨끗이 씻어 그대로 또는 밀가루를 묻혀 국을 끓였다.
냉이국은 구수한 맛이 나는데 여기에 조개, 말린 명태, 새우 등을 넣고 끓이면 맛이 더 좋다.	냉이국은 구수한 맛이 나는데 여기에 조개, 말린 명태, 새우 등을 넣고 끓이면 맛이 더 좋다.
산나물국으로는 두릅국, 삽주국, 질경잇국, 쑥국이 이채를 띠는 국이었다.	산나물국으로는 두릅국, 삽주국, 질경잇국, 쑥국이 이채를 띠는 국이었다.
산나물은 독특한 향기와 맛을 가지고 있으므로 이러한 산나물로 만든 국은 사람들의 입맛을 돋우는 부식의 하나로 널리 알려졌고 누구나 좋아하였다.	산나물은 독특한 향기와 맛을 가지고 있으므로 이러한 산나물로 만든 국은 사람들의 입맛을 돋우는 부식의 하나로 널리 알려졌고 누구나 좋아하였다.
우리 선조들은 여러 가지 고깃국을 많이 끓여 먹었는데 그 가운데서도 쇠고기, 닭고기, 돼지고기, 개고기로 끓인 국을 특별히 좋아하였다.	우리 선조들은 여러 가지 고깃국을 많이 끓여 먹었는데 그 가운데서도 쇠고기, 닭고기, 돼지고기, 개고기로 끓인 국을 특별히 좋아하였다.
개장국은 개고기를 푹 삶아 잘게 찢어서 양념장에 재웠다가 더운 국물을 부어 먹는다.	개장국은 개고기를 푹 삶아 잘게 찢어서 양념장에 재웠다가 더운 국물을 부어 먹는다.
옛날부터 삼복기간에는 더위를 이겨내고 영양을 보충하기 위하여 개장국을 먹는 풍습이 있었으며 이 고기는 좋은 보신제라고 전해지고 있다.	옛날부터 삼복기간에는 더위를 이겨내고 영양을 보충하기 위하여 개장국을 먹는 풍습이 있었으며 이 고기는 좋은 보신제라고 전해지고 있다.
개장국을 끓일 때와 같은 방법으로 만드는 쇠고깃국은 쇠고기를 오랜 시간 삶아 흐물흐물하게 된 것을 가늘게 찢어 갖가지 양념을 두고 무친 데다가 끓는 국물을 붓고 고추 양념을 한 매운 국이다.	개장국을 끓일 때와 같은 방법으로 만드는 쇠고깃국은 쇠고기를 오랜 시간 삶아 흐물흐물하게 된 것을 가늘게 찢어 갖가지 양념을 두고 무친 데다가 끓는 국물을 붓고 고추 양념을 한 매운 국이다.
일반적으로 쇠고기음식에는 고춧가루 양념을 하지 않는데 이 국만은 고춧가루 양념과 파를 많이 두는 것이 특징이다.	일반적으로 쇠고기음식에는 고춧가루 양념을 하지 않는데 이 국만은 고춧가루 양념과 파를 많이 두는 것이 특징이다.
쇠고깃국은 국맛이 느끼하지 않으며 맵싸하면서도 달아 입맛을 당기게 하므로 추운 겨울철만이 아니라 무더운 여름철에도 즐겨 먹는 국이다.	쇠고깃국은 국맛이 느끼하지 않으며 맵싸하면서도 달아 입맛을 당기게 하므로 추운 겨울철만이 아니라 무더운 여름철에도 즐겨 먹는 국이다.
예로부터 한민족은 더운 김을 훌훌 불면서 뜨겁게 먹는 것을 좋아하였다.	예로부터 한민족은 더운 김을 훌훌 불면서 뜨겁게 먹는 것을 좋아하였다.
이밖에도 고깃국에는 갈비탕, 소내폿국, 순댓국 등 여러 가지가 있었다.	이밖에도 고깃국에는 갈비탕, 소내폿국, 순댓국 등 여러 가지가 있었다.
우리 선조들은 여러 가지 생선국을 많이 끓여 먹었다.	우리 선조들은 여러 가지 생선국을 많이 끓여 먹었다.
많은 물고기 가운데서도 명태, 가자미, 숭어, 뱀장어로 끓인 국이 특별히 맛이 좋아 널리 알려졌다.	많은 물고기 가운데서도 명태, 가자미, 숭어, 뱀장어로 끓인 국이 특별히 맛이 좋아 널리 알려졌다.
우리 선조들은 여러 가지 생선국 가운데서도 명탯국을 가장 많이 끓여 먹었다.	우리 선조들은 여러 가지 생선국 가운데서도 명탯국을 가장 많이 끓여 먹었다.
명탯국은 장국물이 끓을 때 토막낸 명태를 넣고 끓인 것인데 다른 물고기국과는 달리 비린내가 나지 않고 구수하면서도 얼큰한 맛이 있다.	명탯국은 장국물이 끓을 때 토막낸 명태를 넣고 끓인 것인데 다른 물고기국과는 달리 비린내가 나지 않고 구수하면서도 얼큰한 맛이 있다.
동태인 경우에는 찬물에 담가 얼음을 뺀 다음 비늘을 긁고 내장을 꺼낸 후 토막쳐서 두부와 무를 썰어 넣고 끓이거나 명탯살을 다져서 완자를 만들어서 국을 끓이기도 하였다.	동태인 경우에는 찬물에 담가 얼음을 뺀 다음 비늘을 긁고 내장을 꺼낸 후 토막쳐서 두부와 무를 썰어 넣고 끓이거나 명탯살을 다져서 완자를 만들어서 국을 끓이기도 하였다.
명태는 맑은 장국보다 고추장국에 흔히 끓였다.	명태는 맑은 장국보다 고추장국에 흔히 끓였다.
함경도 사람들은 명태의 애를 따로 골라 애양념을 새빨갛게 만들어 국에 넣고 먹는 것을 특별히 좋아하였다.	함경도 사람들은 명태의 애를 따로 골라 애양념을 새빨갛게 만들어 국에 넣고 먹는 것을 특별히 좋아하였다.
바다나물국에서 대표적인 것은 미역국이었다.	바다나물국에서 대표적인 것은 미역국이었다.
미역국은 미역을 잘게 썰어서 기름에 볶거나 고기를 두고 볶다가 물을 붓고 다시 끓인 국이다.	미역국은 미역을 잘게 썰어서 기름에 볶거나 고기를 두고 볶다가 물을 붓고 다시 끓인 국이다.
미역국은 여성들이 산후에 가장 많이 먹는 국이므로 해산 전의 여성들 속에서는 수개월 전부터 미역을 장만해두는 풍습이 있었다.	미역국은 여성들이 산후에 가장 많이 먹는 국이므로 해산 전의 여성들 속에서는 수개월 전부터 미역을 장만해두는 풍습이 있었다.
여러 종류의 국 가운데서도 특색있는 것은 떡국과 만둣국, 순두붓국이다.	여러 종류의 국 가운데서도 특색있는 것은 떡국과 만둣국, 순두붓국이다.
여느 국과는 달리 부식으로서의 국이라기보다 주식을 먹지 않고도 식사를 대신할 수 있다는 점에서 주식에 속한다고도 할 수 있다.	여느 국과는 달리 부식으로서의 국이라기보다 주식을 먹지 않고도 식사를 대신할 수 있다는 점에서 주식에 속한다고도 할 수 있다.
떡국은 끓는 장국물에 흰떡을 엽전만하게 썰어 넣는데 잘 만들 때에는 쇠고기나 꿩고기를 넣고 끓인 다음 후춧가루를 뿌리기도 하였다.	떡국은 끓는 장국물에 흰떡을 엽전만하게 썰어 넣는데 잘 만들 때에는 쇠고기나 꿩고기를 넣고 끓인 다음 후춧가루를 뿌리기도 하였다.
순두붓국은 잘 불린 콩을 갈아 자루에 넣어 짜낸 콩물을 가마에 넣고 끓인 다음 서술을 두면 하들하들한 순두부가 되는데 이것을 그릇에 담고 양념을 친 국이다.	순두붓국은 잘 불린 콩을 갈아 자루에 넣어 짜낸 콩물을 가마에 넣고 끓인 다음 서술을 두면 하들하들한 순두부가 되는데 이것을 그릇에 담고 양념을 친 국이다.
순두붓국은 눌러서 물을 짜내여 모두부를 만들지 않고 콩의 단백질이 엉킨 순두부를 그대로 국물과 함께 먹는 것이기 때문에 영양상 손실도 없고 소화에 좋을 뿐 아니라 그 맛도 달콤하고 은근하여 누구나 즐겨 먹었다.	순두붓국은 눌러서 물을 짜내여 모두부를 만들지 않고 콩의 단백질이 엉킨 순두부를 그대로 국물과 함께 먹는 것이기 때문에 영양상 손실도 없고 소화에 좋을 뿐 아니라 그 맛도 달콤하고 은근하여 누구나 즐겨 먹었다.
만둣국은 빚은 만두를 끓는 장국물에 넣어서 익힌 것이다.	만둣국은 빚은 만두를 끓는 장국물에 넣어서 익힌 것이다.
떡국과 마찬가지로 설명절 음식의 하나이다.	떡국과 마찬가지로 설명절 음식의 하나이다.
우리 선조들은 끓여서 먹는 더운 국과 함께 무더운 여름철에는 신선한 채소로 시원한 냉국을 만들어 먹었다.	우리 선조들은 끓여서 먹는 더운 국과 함께 무더운 여름철에는 신선한 채소로 시원한 냉국을 만들어 먹었다.
가지냉국은 달콤한 맛이 나게, 미나리냉국은 향기가 풍기게, 파냉국은 매운맛이 나지 않게, 오이냉국은 오이채가 동동 뜨게 만들었다.	가지냉국은 달콤한 맛이 나게, 미나리냉국은 향기가 풍기게, 파냉국은 매운맛이 나지 않게, 오이냉국은 오이채가 동동 뜨게 만들었다.
이와 같이 채소와 나물, 고기와 물고기 등을 재료로 하여 만든 여러 가지 국을 일상음식의 기본 부식으로 매끼 밥과 함께 끓여 먹는 것은 전통적으로 내려오는 우리 민족의 고유한 식생활풍습의 하나이다.	이와 같이 채소와 나물, 고기와 물고기 등을 재료로 하여 만든 여러 가지 국을 일상음식의 기본 부식으로 매끼 밥과 함께 끓여 먹는 것은 전통적으로 내려오는 우리 민족의 고유한 식생활풍습의 하나이다.
김치는 우리의 고유한 민족음식이며 대표적인 부식의 하나이다.	김치는 우리의 고유한 민족음식이며 대표적인 부식의 하나이다.
우리나라 음식 가운데서 가장 특색있는 요리의 하나는 김치이고 누구나 즐겨 먹는 음식도 김치이다.	우리나라 음식 가운데서 가장 특색있는 요리의 하나는 김치이고 누구나 즐겨 먹는 음식도 김치이다.
그러므로 김치는 매끼 밥상에 오르며 아무리 진귀한 음식을 많이 차리는 음식상이나 간단한 몇가지 음식을 차릴 때에도 김치만은 빼놓지 않았다.	그러므로 김치는 매끼 밥상에 오르며 아무리 진귀한 음식을 많이 차리는 음식상이나 간단한 몇가지 음식을 차릴 때에도 김치만은 빼놓지 않았다.
우리 선조들은 일상식사 때에는 더 말할 것 없고 기름진 고기를 먹은 다음에는 반드시 김치로 입가심을 하였으며 더욱이 맛좋은 떡이나 지짐을 먹을 때에도 김칫국 마시는 것을 좋아하였다.	우리 선조들은 일상식사 때에는 더 말할 것 없고 기름진 고기를 먹은 다음에는 반드시 김치로 입가심을 하였으며 더욱이 맛좋은 떡이나 지짐을 먹을 때에도 김칫국 마시는 것을 좋아하였다.
또한 시원한 김칫국에 국수를 말아 먹기도 하였다.	또한 시원한 김칫국에 국수를 말아 먹기도 하였다.
김치는 맛이 좋을 뿐 아니라 비타민을 비롯한 여러 가지 영양성분이 많이 들어 있어 사람들의 건강과 장수에도 좋다.	김치는 맛이 좋을 뿐 아니라 비타민을 비롯한 여러 가지 영양성분이 많이 들어 있어 사람들의 건강과 장수에도 좋다.
참으로 김치는 우리 민족의 식생활에서 어느 때를 막론하고 가장 중요한 부식으로 되어 왔다.	참으로 김치는 우리 민족의 식생활에서 어느 때를 막론하고 가장 중요한 부식으로 되어 왔다.
치라는 말을 침채 또는 침장, 즉 담가서 저장한다는 데서 유래되었다.	치라는 말을 침채 또는 침장, 즉 담가서 저장한다는 데서 유래되었다.
침채라는 말은 채소(채)를 소금물에 담근다는 뜻이다.	침채라는 말은 채소(채)를 소금물에 담근다는 뜻이다.
침채라는 말이 오랫동안 우리나라 사람들 속에서 전해내려 오면서 침은 ‘김’으로 채는 ‘치’로 와전되어 김치라는 말로 굳어졌다.	침채라는 말이 오랫동안 우리나라 사람들 속에서 전해내려 오면서 침은 ‘김’으로 채는 ‘치’로 와전되어 김치라는 말로 굳어졌다.
우리 민족이 김치를 담그기 시작한 역사는 대단히 오래되었다.	우리 민족이 김치를 담그기 시작한 역사는 대단히 오래되었다.
삼국시대의 기록에 고구려의 시조 고주몽이 비류수 강가에서 채소잎이 떠내려오는 것을 보고 그 위쪽에 사람이 사는 줄 알고 사냥을 하면서 찾아 올라갔다고 하였는데 이 채소잎이 구체적으로 어떤 종류의 채소인지는 자세하지 않으나 이것을 통하여 우리 선조들이 일찍부터 채소를 식생활에 이용하였다는 것만은 명백히 알 수 있다.	삼국시대의 기록에 고구려의 시조 고주몽이 비류수 강가에서 채소잎이 떠내려오는 것을 보고 그 위쪽에 사람이 사는 줄 알고 사냥을 하면서 찾아 올라갔다고 하였는데 이 채소잎이 구체적으로 어떤 종류의 채소인지는 자세하지 않으나 이것을 통하여 우리 선조들이 일찍부터 채소를 식생활에 이용하였다는 것만은 명백히 알 수 있다.
기록에 보이는 고구려의 채소로는 상추와 무 등이 있다.	기록에 보이는 고구려의 채소로는 상추와 무 등이 있다.
무에 대해서는 고구려 사람들이 된장, 다시마와 함께 주요 음식의 하나로 하였다는 기록을 통하여 알 수 있다.	무에 대해서는 고구려 사람들이 된장, 다시마와 함께 주요 음식의 하나로 하였다는 기록을 통하여 알 수 있다.
또한 고구려에서 식품의 저장 및 양조기술이 발전하고 당시 술, 간장, 된장, 젓갈 등이 이용된 제반 사실로 미루어 볼 때 일찍부터 채소를 여러 가지 방법으로 가공할 줄 알았고 발효식품과 함께 소금에 절여서 만든 저장식품들이 널리 이용되고 있었음을 알 수 있다.	또한 고구려에서 식품의 저장 및 양조기술이 발전하고 당시 술, 간장, 된장, 젓갈 등이 이용된 제반 사실로 미루어 볼 때 일찍부터 채소를 여러 가지 방법으로 가공할 줄 알았고 발효식품과 함께 소금에 절여서 만든 저장식품들이 널리 이용되고 있었음을 알 수 있다.
발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려시대에는 간장, 된장, 김치 등을 만들고 관리하는 기구로서 사온서, 어장고, 침장고가 있었으며 이규보의 시 ‘가포육영(채마밭에서)’에는 무, 오이, 가지, 파 등의 재배를 읊은 시구절이 있다.	발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려시대에는 간장, 된장, 김치 등을 만들고 관리하는 기구로서 사온서, 어장고, 침장고가 있었으며 이규보의 시 ‘가포육영(채마밭에서)’에는 무, 오이, 가지, 파 등의 재배를 읊은 시구절이 있다.
고려 때 무는 소금에 절여 독에 담가 두었다가 겨울과 이른봄에 채소가 귀할 때 맛있게 먹을 수 있는 것이었다.	고려 때 무는 소금에 절여 독에 담가 두었다가 겨울과 이른봄에 채소가 귀할 때 맛있게 먹을 수 있는 것이었다.
한편 고려 사람들이 무로 김장을 담가 겨울 동안의 반양식으로 하였다는 것은 무를 절여서 만든 무짠지나 동치미였을 것이다.	한편 고려 사람들이 무로 김장을 담가 겨울 동안의 반양식으로 하였다는 것은 무를 절여서 만든 무짠지나 동치미였을 것이다.
김치 담그는 방법은 조선시대에 이르러 크게 발전하였다.	김치 담그는 방법은 조선시대에 이르러 크게 발전하였다.
우선 김치 담그는 방법이 다양하고 그 종류가 많아졌다.	우선 김치 담그는 방법이 다양하고 그 종류가 많아졌다.
고려시대까지는 절이는 김치를 만들었지만 고추와 배추가 재배된 조선시대에 이르러서는 고추양념을 쓰고 배추를 재료로 하면서 각이한 방법으로 김치를 담갔다.	고려시대까지는 절이는 김치를 만들었지만 고추와 배추가 재배된 조선시대에 이르러서는 고추양념을 쓰고 배추를 재료로 하면서 각이한 방법으로 김치를 담갔다.
지방별에 따라 담그는 방법과 솜씨가 달랐으므로 지방적 특색을 띤 김치도 많이 만들어졌다.	지방별에 따라 담그는 방법과 솜씨가 달랐으므로 지방적 특색을 띤 김치도 많이 만들어졌다.
그리고 김치에 여러 가지 재료들이 배합되기 때문에 그 맛이 독특하게 되었다.	그리고 김치에 여러 가지 재료들이 배합되기 때문에 그 맛이 독특하게 되었다.
김치를 담글 때 배추, 무, 오이, 미나리, 쑥갓, 가지, 갓 등 신선한 채소와 함께 향긋한 산나물을 기본 재료로 하면서 여기에 고추, 파, 마늘, 생강, 소금 등 조미료와 과일, 고기나 물고기 또는 젓갈 등을 배합하여 만들었기 때문에 익는 과정에 각이한 재료의 맛들이 서로 잘 조화되어 시원하면서도 쩡한 맛, 향긋하면서도 상쾌한 맛, 달면서도 새콤한 맛 등을 가지게 된다.	김치를 담글 때 배추, 무, 오이, 미나리, 쑥갓, 가지, 갓 등 신선한 채소와 함께 향긋한 산나물을 기본 재료로 하면서 여기에 고추, 파, 마늘, 생강, 소금 등 조미료와 과일, 고기나 물고기 또는 젓갈 등을 배합하여 만들었기 때문에 익는 과정에 각이한 재료의 맛들이 서로 잘 조화되어 시원하면서도 쩡한 맛, 향긋하면서도 상쾌한 맛, 달면서도 새콤한 맛 등을 가지게 된다.
여러 가지 김치 가운데서 고급 요리의 하나라고도 할 수 있는 장김치, 시원하면서도 향긋한 미나리김치, 국물이 맑고 산뜻하면서도 찡한 동치미, 향긋한 냄새가 나면서도 각별히 시원한 맛을 내는 갓김치, 고급 양념감들이 많이 들어간 보쌈김치 등은 특색있는 김치로 이름났다.	여러 가지 김치 가운데서 고급 요리의 하나라고도 할 수 있는 장김치, 시원하면서도 향긋한 미나리김치, 국물이 맑고 산뜻하면서도 찡한 동치미, 향긋한 냄새가 나면서도 각별히 시원한 맛을 내는 갓김치, 고급 양념감들이 많이 들어간 보쌈김치 등은 특색있는 김치로 이름났다.
김치는 크게 김장김치와 철에 따라 임시로 담가 먹는 김치로 나누어 볼 수 있다.	김치는 크게 김장김치와 철에 따라 임시로 담가 먹는 김치로 나누어 볼 수 있다.
김장김치는 겨울철 부식으로서 식생활에서 주요한 자리를 차지한다.	김장김치는 겨울철 부식으로서 식생활에서 주요한 자리를 차지한다.
김장을 담그면 11월부터 다음해 3월까지 다섯달분의 채소를 저장해 놓은 것과 같으며 따라서 사람들은 김장을 일년 중의 반년 양식이라고까지 하였으며 김치를 먹지 않고서는 식생활을 할 수 없는 것 같다고 하였다.	김장을 담그면 11월부터 다음해 3월까지 다섯달분의 채소를 저장해 놓은 것과 같으며 따라서 사람들은 김장을 일년 중의 반년 양식이라고까지 하였으며 김치를 먹지 않고서는 식생활을 할 수 없는 것 같다고 하였다.
그러므로 우리 선조들은 겨울철 김장 담그는 일에 특별한 관심을 기울였다.	그러므로 우리 선조들은 겨울철 김장 담그는 일에 특별한 관심을 기울였다.
김장철이 오면 우리나라의 어느 지역, 어느 가정을 막론하고 김장 담그기에 분주하였으며 이것을 한해의 중요하고도 큰 일로 여기면서 특별히 품을 넣어 맛있게 만들기에 노력을 아끼지 않았다.	김장철이 오면 우리나라의 어느 지역, 어느 가정을 막론하고 김장 담그기에 분주하였으며 이것을 한해의 중요하고도 큰 일로 여기면서 특별히 품을 넣어 맛있게 만들기에 노력을 아끼지 않았다.
겨울김장은 대체로 입동(음력 10월 상순)을 전후에서 담근다.	겨울김장은 대체로 입동(음력 10월 상순)을 전후에서 담근다.
지방마다 조금씩 차이는 있어도 대체로 절기상 이때가 가장 적당하다.	지방마다 조금씩 차이는 있어도 대체로 절기상 이때가 가장 적당하다.
김장을 제때에 담그지 않으면 얼거나 맛이 들지 않으며 또 금방 시어질 수 있기 때문이다.	김장을 제때에 담그지 않으면 얼거나 맛이 들지 않으며 또 금방 시어질 수 있기 때문이다.
『해동죽지』에서는 10월의 입동이 가까운 때에는 집집마다 무와 배추로 김치를 담그는데 이를 김장이라고 한다.	『해동죽지』에서는 10월의 입동이 가까운 때에는 집집마다 무와 배추로 김치를 담그는데 이를 김장이라고 한다.
갓, 생강, 파, 마늘을 무, 배추에 버무려 담그어 땅을 파고 묻기에 사람마다 분망하다고 하였으며 『동국세시기』에서는 10월에 무, 배추, 마늘, 고추, 소금 등으로 독에 김치를 담그는데 이것이 가정의 1년 중의 큰일이라고 하였다.	갓, 생강, 파, 마늘을 무, 배추에 버무려 담그어 땅을 파고 묻기에 사람마다 분망하다고 하였으며 『동국세시기』에서는 10월에 무, 배추, 마늘, 고추, 소금 등으로 독에 김치를 담그는데 이것이 가정의 1년 중의 큰일이라고 하였다.
이것은 배추나 무에 여러 가지 조미료들로 만든 양념을 넣어 김장을 담그는 것이 오랜 역사적 과정을 거쳐 발전하여 온 우리 민족의 전통적인 식생활풍습의 하나였음을 말해준다.	이것은 배추나 무에 여러 가지 조미료들로 만든 양념을 넣어 김장을 담그는 것이 오랜 역사적 과정을 거쳐 발전하여 온 우리 민족의 전통적인 식생활풍습의 하나였음을 말해준다.
김장김치에서 대표적인 것은 통배추김치, 섞박지, 보쌈김치, 동치미 등이다.	김장김치에서 대표적인 것은 통배추김치, 섞박지, 보쌈김치, 동치미 등이다.
통배추김치는 통배추에 양념을 넣어 담근 김치이다.	통배추김치는 통배추에 양념을 넣어 담근 김치이다.
통배추김치는 어느 가정에서나 다 담그는 것으로서 갖가지 김장김치를 담그는 경우에도 기본 김치였으므로 그 양도 많았다.	통배추김치는 어느 가정에서나 다 담그는 것으로서 갖가지 김장김치를 담그는 경우에도 기본 김치였으므로 그 양도 많았다.
통배추김치는 다음과 같은 방법으로 담갔다.	통배추김치는 다음과 같은 방법으로 담갔다.
깨끗이 다듬은 배추를 절였다가 씻어 양념소를 배추의 갈피마다에 넣고 잘 포개어 독에 담그는 것인데 이때 토막낸 무를 배추의 사이사이에 넣기도 하였다.	깨끗이 다듬은 배추를 절였다가 씻어 양념소를 배추의 갈피마다에 넣고 잘 포개어 독에 담그는 것인데 이때 토막낸 무를 배추의 사이사이에 넣기도 하였다.
양념은 채친 무, 고추, 파, 마늘, 생강을 기본으로 하면서 밤, 배, 젓갈, 명태, 가자미 등을 섞어서 만들었다.	양념은 채친 무, 고추, 파, 마늘, 생강을 기본으로 하면서 밤, 배, 젓갈, 명태, 가자미 등을 섞어서 만들었다.
지방마다 조금씩 달랐으나 대체로 젓갈과 물고기는 자기 지방에서 나는 것을 기본으로 하였다.	지방마다 조금씩 달랐으나 대체로 젓갈과 물고기는 자기 지방에서 나는 것을 기본으로 하였다.
서해안 일대에서는 조기를 봄에 잡아서 절여 놓았다가 김장 때에 썼으며 동해안 일대에서는 명태를 위주로 하였다.	서해안 일대에서는 조기를 봄에 잡아서 절여 놓았다가 김장 때에 썼으며 동해안 일대에서는 명태를 위주로 하였다.
평안도와 황해도 일대에서는 여러 가지 젓갈을 많이 썼다.	평안도와 황해도 일대에서는 여러 가지 젓갈을 많이 썼다.
통배추김치에 국물을 해넣는 것도 지방마다 차이가 있었다.	통배추김치에 국물을 해넣는 것도 지방마다 차이가 있었다.
서북지방에서는 소금간을 싱겁게 하여 많이 넣었고 중부지방에서는 젓국을 다려 부었으며 남도지방에서는 국물을 특별히 따로 해붓지 않았다.	서북지방에서는 소금간을 싱겁게 하여 많이 넣었고 중부지방에서는 젓국을 다려 부었으며 남도지방에서는 국물을 특별히 따로 해붓지 않았다.
또한 북쪽 지방에서는 고춧가루, 파, 마늘, 소금을 적게 넣어 무, 배추 등 기본 재료의 신선한 맛을 충분히 살렸으며 남쪽 지방에서는 맵게 담그고 젓갈을 비롯한 양념을 많이 넣어 만들었다.	또한 북쪽 지방에서는 고춧가루, 파, 마늘, 소금을 적게 넣어 무, 배추 등 기본 재료의 신선한 맛을 충분히 살렸으며 남쪽 지방에서는 맵게 담그고 젓갈을 비롯한 양념을 많이 넣어 만들었다.
이러한 지방적 차이는 기후조건과 관련되는 것으로서 비교적 추운 지방에서는 김치를 싱겁게 하여 원재료 자체의 맛을 충분히 살렸으며 더운 지방에서는 김치가 변하기 쉽고 물크러질 수 있으므로 간을 세게 그리고 맵게 하였다.	이러한 지방적 차이는 기후조건과 관련되는 것으로서 비교적 추운 지방에서는 김치를 싱겁게 하여 원재료 자체의 맛을 충분히 살렸으며 더운 지방에서는 김치가 변하기 쉽고 물크러질 수 있으므로 간을 세게 그리고 맵게 하였다.
섞박지는 어느 지방에서나 다 담갔는데 통배추김치와는 달리 절인 배추와 무를 썰어서 담근 것이다.	섞박지는 어느 지방에서나 다 담갔는데 통배추김치와는 달리 절인 배추와 무를 썰어서 담근 것이다.
지방에 따라 써레기김치 또는 지름김치라고도 하였다.	지방에 따라 써레기김치 또는 지름김치라고도 하였다.
『산림경제』, 『규합총서』에 의하면 섞박지는 무, 배추, 오이, 가지, 갓, 청각 등과 함께 조기젓, 준치젓, 굴젓, 오징어젓, 소라와 생복을 섞어서 만들었다.	『산림경제』, 『규합총서』에 의하면 섞박지는 무, 배추, 오이, 가지, 갓, 청각 등과 함께 조기젓, 준치젓, 굴젓, 오징어젓, 소라와 생복을 섞어서 만들었다.
이렇게 여러 가지 재료들을 많이 섞어 만든다는 데서 ‘교침채’라고도 불렀다.	이렇게 여러 가지 재료들을 많이 섞어 만든다는 데서 ‘교침채’라고도 불렀다.
『시의방』에 의하면 연하고 좋은 무, 갓은 썰고 배추는 잘 절였다가 썰며 준치, 소라, 밴댕이, 조기젓은 물에 담가 하룻밤 우린다.	『시의방』에 의하면 연하고 좋은 무, 갓은 썰고 배추는 잘 절였다가 썰며 준치, 소라, 밴댕이, 조기젓은 물에 담가 하룻밤 우린다.
미리 절였던 오이와 가지도 물에 우린다.	미리 절였던 오이와 가지도 물에 우린다.
오이는 속만 긁어내고 생복, 소라, 오징어는 대가리의 뼈를 가려낸다.	오이는 속만 긁어내고 생복, 소라, 오징어는 대가리의 뼈를 가려낸다.
독을 땅에 묻고 무, 배추를 먼저 넣고 가지와 오이를 넣은 다음 젓갈을 한 벌 덮은 후 마늘, 파, 고추 등을 위에 얹는다.	독을 땅에 묻고 무, 배추를 먼저 넣고 가지와 오이를 넣은 다음 젓갈을 한 벌 덮은 후 마늘, 파, 고추 등을 위에 얹는다.
조기젓국에 굴젓국을 조금 섞어 간을 맞추어 익히면 맛이 좋다고 하였다.	조기젓국에 굴젓국을 조금 섞어 간을 맞추어 익히면 맛이 좋다고 하였다.
보쌈김치는 절인 배추의 갈피마다에 양념소를 넣고 통배추를 몇 토막으로 잘라 그것을 큰 배춧잎으로 싸서 익힌 김치이다.	보쌈김치는 절인 배추의 갈피마다에 양념소를 넣고 통배추를 몇 토막으로 잘라 그것을 큰 배춧잎으로 싸서 익힌 김치이다.
양념소를 만들 때 고추, 마늘, 파, 생강 외에 오징어, 전복, 잣, 미나리, 배, 밤, 고기를 더 넣었다.	양념소를 만들 때 고추, 마늘, 파, 생강 외에 오징어, 전복, 잣, 미나리, 배, 밤, 고기를 더 넣었다.
개성지방의 보쌈김치는 전국적으로 유명하였다.	개성지방의 보쌈김치는 전국적으로 유명하였다.
동치미는 통무를 독에 넣고 소금물로 김칫국을 해부어 이른봄까지 먹는 김치이다.	동치미는 통무를 독에 넣고 소금물로 김칫국을 해부어 이른봄까지 먹는 김치이다.
동치미는 조미료를 많이 넣는 김장김치와는 달리 조미료를 적게 쓰며 국물을 많이 넣는 것이 특징이다.	동치미는 조미료를 많이 넣는 김장김치와는 달리 조미료를 적게 쓰며 국물을 많이 넣는 것이 특징이다.
동치미는 무뿐 아니라 배추를 가지고도 담갔는데 평양 지방에서는 무동치미를, 전라도 지방에서는 배추동치미를 많이 담갔다.	동치미는 무뿐 아니라 배추를 가지고도 담갔는데 평양 지방에서는 무동치미를, 전라도 지방에서는 배추동치미를 많이 담갔다.
좋은 무를 가지고 삼삼하게 담근 동치미는 익는 동안에 산뜻하면서도 찡하게 되는데 동치밋국은 흔히 메밀국수의 국물로 썼다.	좋은 무를 가지고 삼삼하게 담근 동치미는 익는 동안에 산뜻하면서도 찡하게 되는데 동치밋국은 흔히 메밀국수의 국물로 썼다.
유명한 평양냉면도 이 동치밋국에 말았기 때문에 그처럼 이름을 떨치게 되었던 것이다.	유명한 평양냉면도 이 동치밋국에 말았기 때문에 그처럼 이름을 떨치게 되었던 것이다.
배추보다 갓이 더 잘되던 함경도를 비롯한 산간지대들에서는 갓으로 김장을 담갔다.	배추보다 갓이 더 잘되던 함경도를 비롯한 산간지대들에서는 갓으로 김장을 담갔다.
갓김치는 갓을 잘 손질하여 소금물에 절였다가 건져서 고춧가루, 마늘 등 양념을 두고 버무려 익혔는데 소금물로 김칫국을 해넣었다.	갓김치는 갓을 잘 손질하여 소금물에 절였다가 건져서 고춧가루, 마늘 등 양념을 두고 버무려 익혔는데 소금물로 김칫국을 해넣었다.
독특한 풍취가 나는 갓으로 짭짤하게 담근 갓김치는 향긋할 뿐 아니라 각별히 시원한 맛이 난다.	독특한 풍취가 나는 갓으로 짭짤하게 담근 갓김치는 향긋할 뿐 아니라 각별히 시원한 맛이 난다.
특히 산간지대들에서는 갓김치의 고유한 맛을 보존하기 위하여 산골물이 흐르는 개울가에 김치독을 묻어 놓고 여름철까지 먹는 풍습이 있었다.	특히 산간지대들에서는 갓김치의 고유한 맛을 보존하기 위하여 산골물이 흐르는 개울가에 김치독을 묻어 놓고 여름철까지 먹는 풍습이 있었다.
갓김치는 겨울부터 이듬해 여름까지 두고 먹어도 물크러지지 않으며 맛이 변하지 않는 것이 특징이다.	갓김치는 겨울부터 이듬해 여름까지 두고 먹어도 물크러지지 않으며 맛이 변하지 않는 것이 특징이다.
김장김치류에서 가지통김치와 총각김치도 이채를 띠는 것이었다.	김장김치류에서 가지통김치와 총각김치도 이채를 띠는 것이었다.
김장김치는 여러 달 동안 보관하고 먹어야 하는 저장식품인 만큼 양적으로도 많이 담그고 양념과 간도 이에 맞게 하였다.	김장김치는 여러 달 동안 보관하고 먹어야 하는 저장식품인 만큼 양적으로도 많이 담그고 양념과 간도 이에 맞게 하였다.
매운 고추맛과 특수한 향기를 내는 파, 마늘, 생강, 각종 젓갈류와 생선류의 맛들이 발효과정에서 조화를 이루어 잘 익은 김치맛은 그야말로 우리 민족의 식성에 잘 맞는 것이다.	매운 고추맛과 특수한 향기를 내는 파, 마늘, 생강, 각종 젓갈류와 생선류의 맛들이 발효과정에서 조화를 이루어 잘 익은 김치맛은 그야말로 우리 민족의 식성에 잘 맞는 것이다.
우리 민족은 이렇게 김치를 잘 담갔을 뿐 아니라 그 보관 관리도 잘하였다.	우리 민족은 이렇게 김치를 잘 담갔을 뿐 아니라 그 보관 관리도 잘하였다.
김치독과 김치움을 만드는데 세심히 주의하였다.	김치독과 김치움을 만드는데 세심히 주의하였다.
김장을 담가 독에 넣은 다음에는 누름돌을 놓고 종이나 유지로 아가리를 꼭 봉한 다음 볏짚방석을 덮었다.	김장을 담가 독에 넣은 다음에는 누름돌을 놓고 종이나 유지로 아가리를 꼭 봉한 다음 볏짚방석을 덮었다.
볏짚방석은 밖의 찬 공기를 막고 독 안의 김치향기가 밖으로 새나가지 못하게 하기 때문에 김치맛을 변하지 않게 한다.	볏짚방석은 밖의 찬 공기를 막고 독 안의 김치향기가 밖으로 새나가지 못하게 하기 때문에 김치맛을 변하지 않게 한다.
김치움은 될수록 햇빛이 직접 비치지 않는 곳에 만들면서도 땅을 파고 독을 볏짚으로 둘러싸서 묻었으며 그 위에 볏짚으로 김치칸을 만들었다.	김치움은 될수록 햇빛이 직접 비치지 않는 곳에 만들면서도 땅을 파고 독을 볏짚으로 둘러싸서 묻었으며 그 위에 볏짚으로 김치칸을 만들었다.
그리하여 겨울날의 심한 추위를 막아 김치에 바람이 들거나 어는 것을 방지하였다.	그리하여 겨울날의 심한 추위를 막아 김치에 바람이 들거나 어는 것을 방지하였다.
겨울김치를 담그는 일과 관련하여 우리 한민족 속에서는 서로 돕는 아름다운 풍습이 생겨나 전통적으로 이어졌다.	겨울김치를 담그는 일과 관련하여 우리 한민족 속에서는 서로 돕는 아름다운 풍습이 생겨나 전통적으로 이어졌다.
김치를 담글 때 이웃들과 친척들이 한데 모여 배추를 절이고 씻는 것으로부터 양념소를 만들고 독에 날라다 넣으며 김치움을 파는 것에 이르기까지 서로 돕는 것을 당연한 일로 여겼다.	김치를 담글 때 이웃들과 친척들이 한데 모여 배추를 절이고 씻는 것으로부터 양념소를 만들고 독에 날라다 넣으며 김치움을 파는 것에 이르기까지 서로 돕는 것을 당연한 일로 여겼다.
그리고 매 집에서 담근 김치, 양념을 이웃집이나 친척집에 보내어 맛을 보게 하여 조언을 받거나 자랑을 하며 김장을 성공적으로 담근 데 대하여 서로 축하하고 기뻐하였다.	그리고 매 집에서 담근 김치, 양념을 이웃집이나 친척집에 보내어 맛을 보게 하여 조언을 받거나 자랑을 하며 김장을 성공적으로 담근 데 대하여 서로 축하하고 기뻐하였다.
우리 민족은 김장김치를 잘 담가 겨울철 부식을 마련하는 것과 함께 철에 따르는 김치도 정성껏 잘 만들었다.	우리 민족은 김장김치를 잘 담가 겨울철 부식을 마련하는 것과 함께 철에 따르는 김치도 정성껏 잘 만들었다.
이른봄에는 겨울 동안 저장했던 무로 나박김치, 깍두기 그리고 풋배추김치를, 여름철에는 오이깍두기와 오이소박이, 오이김치, 가지통김치와 가지소박이, 미나리김치 등을 자주 담가 먹으며 그 맛이 변하지 않게 보관을 잘하였다.	이른봄에는 겨울 동안 저장했던 무로 나박김치, 깍두기 그리고 풋배추김치를, 여름철에는 오이깍두기와 오이소박이, 오이김치, 가지통김치와 가지소박이, 미나리김치 등을 자주 담가 먹으며 그 맛이 변하지 않게 보관을 잘하였다.
그리고 가을철에는 열무김치, 통배추김치, 무와 오이를 조금씩 섞어서 김치를 담갔다.	그리고 가을철에는 열무김치, 통배추김치, 무와 오이를 조금씩 섞어서 김치를 담갔다.
임시 담그는 김치에서 대표적인 것은 나박김치, 깍두기, 오이김치, 장김치, 미나리김치 등이다.	임시 담그는 김치에서 대표적인 것은 나박김치, 깍두기, 오이김치, 장김치, 미나리김치 등이다.
나박김치는 무를 얄팍하면서도 네모지게 썰며 실고추, 파, 마늘 등 조미료를 넣고 국물을 많이 부어 만든다.	나박김치는 무를 얄팍하면서도 네모지게 썰며 실고추, 파, 마늘 등 조미료를 넣고 국물을 많이 부어 만든다.
나박김치는 주로 떡이나 비빔밥을 먹을 때 같이 곁들였는데 향기로운 맛이 있어 입맛을 돋운다.	나박김치는 주로 떡이나 비빔밥을 먹을 때 같이 곁들였는데 향기로운 맛이 있어 입맛을 돋운다.
깍두기는 무나 오이를 모나게 썰어서 양념에 버무린 것인데 국물을 따로 해붓지 않는다.	깍두기는 무나 오이를 모나게 썰어서 양념에 버무린 것인데 국물을 따로 해붓지 않는다.
다른 김치에 비해 고춧가루를 많이 두고 버무리기 때문에 유별나게 새빨간 것이 보기에도 먹음직스럽고 맛이 좋다.	다른 김치에 비해 고춧가루를 많이 두고 버무리기 때문에 유별나게 새빨간 것이 보기에도 먹음직스럽고 맛이 좋다.
무깍두기는 김장김치로도 담갔다.	무깍두기는 김장김치로도 담갔다.
오이김치, 오이소박이, 오이지는 『산림경제』에 처음 소개되었는데 기록상으로 볼 때 우리나라에서 처음으로 고춧가루를 넣고 만든 김치라고 하였다.	오이김치, 오이소박이, 오이지는 『산림경제』에 처음 소개되었는데 기록상으로 볼 때 우리나라에서 처음으로 고춧가루를 넣고 만든 김치라고 하였다.
오이김치는 나박김치처럼 오이를 얄팍하게 썰어서 생강, 마늘, 파로 양념하여 싱겁게 담근 것이고 오이소박이는 오이를 토막내고 ‘+’모양으로 쪼갠다음 고춧가루, 마늘 등으로 양념한 한 소를 넣어서 담근다.	오이김치는 나박김치처럼 오이를 얄팍하게 썰어서 생강, 마늘, 파로 양념하여 싱겁게 담근 것이고 오이소박이는 오이를 토막내고 ‘+’모양으로 쪼갠다음 고춧가루, 마늘 등으로 양념한 한 소를 넣어서 담근다.
오이지는 오이에 마늘, 생강, 고추, 부추, 파 등으로 만든 양념을 넣고 담근 김치이다.	오이지는 오이에 마늘, 생강, 고추, 부추, 파 등으로 만든 양념을 넣고 담근 김치이다.
오이로 담근 김치들은 모두 시원하면서도 향기로워 여름철의 입맛을 돋우어준다.	오이로 담근 김치들은 모두 시원하면서도 향기로워 여름철의 입맛을 돋우어준다.
장김치는 무와 배추를 썰어서 배, 밤, 고추, 파, 생강, 마늘 등을 넣고 잣가루를 뿌린 다음 간장과 설탕으로 간을 맞추어 익힌 김치이다.	장김치는 무와 배추를 썰어서 배, 밤, 고추, 파, 생강, 마늘 등을 넣고 잣가루를 뿌린 다음 간장과 설탕으로 간을 맞추어 익힌 김치이다.
『시의방』에는 장김치 만드는 법이 구체적으로 기록되어 있다.	『시의방』에는 장김치 만드는 법이 구체적으로 기록되어 있다.
배추, 무, 배는 썰어서 간장에 절이고 고추, 파, 마늘, 생강, 밤, 돌버섯, 표고는 모두 채치고 전복, 해삼, 소양지머리는 얇게 저며서 잣을 넣고 버무리되 간을 맞추고 꿀도 넣는다.	배추, 무, 배는 썰어서 간장에 절이고 고추, 파, 마늘, 생강, 밤, 돌버섯, 표고는 모두 채치고 전복, 해삼, 소양지머리는 얇게 저며서 잣을 넣고 버무리되 간을 맞추고 꿀도 넣는다.
다른 김치들은 다 소금으로 간을 하지만 장김치는 특별히 간장으로 간을 해서 익혔기 때문에 달면서도 향기롭고 맛이 특이하여 고급 요리로 일컬어졌다.	다른 김치들은 다 소금으로 간을 하지만 장김치는 특별히 간장으로 간을 해서 익혔기 때문에 달면서도 향기롭고 맛이 특이하여 고급 요리로 일컬어졌다.
우리 민족은 산골짜기와 개울가, 호숫가들에서 자라는 특수한 향기를 가진 미나리로도 김치를 담가 먹었다.	우리 민족은 산골짜기와 개울가, 호숫가들에서 자라는 특수한 향기를 가진 미나리로도 김치를 담가 먹었다.
미나리김치는 영양분이 많아서 건강에 좋으며 배앓이, 식중독과 여러 가지 병을 예방하거나 치료하는 데 효과가 대단히 좋다.	미나리김치는 영양분이 많아서 건강에 좋으며 배앓이, 식중독과 여러 가지 병을 예방하거나 치료하는 데 효과가 대단히 좋다.
밖에도 임시로 담가 먹는 김치에는 지역적으로 특색있는 가지김치, 산나물김치, 달래김치와 콩나물김치도 있다.	밖에도 임시로 담가 먹는 김치에는 지역적으로 특색있는 가지김치, 산나물김치, 달래김치와 콩나물김치도 있다.
평안도 사람들은 특별히 가지를 좋아하였기 때문에 가지를 가지고 김치를 비롯하여 여러 가지 부식물을 만들어 먹었다.	평안도 사람들은 특별히 가지를 좋아하였기 때문에 가지를 가지고 김치를 비롯하여 여러 가지 부식물을 만들어 먹었다.
『산림경제』에는 가지통김치와 가지소박이가 소개되어 있다.	『산림경제』에는 가지통김치와 가지소박이가 소개되어 있다.
가지통김치는 가지를 절여 마늘을 다져 넣고 담근 것이며 가지소박이는 가지를 일정한 크기로 토막내고 칼로 ‘+’ 모양으로 쪼갠다음 양념소를 넣는다.	가지통김치는 가지를 절여 마늘을 다져 넣고 담근 것이며 가지소박이는 가지를 일정한 크기로 토막내고 칼로 ‘+’ 모양으로 쪼갠다음 양념소를 넣는다.
파, 마늘, 소금, 간장, 고춧가루로 양념을 했기 때문에 달콤하면서도 시원하며 향기로운 맛이 나는데 여름철과 초가을에 많이 만들어 먹었다.	파, 마늘, 소금, 간장, 고춧가루로 양념을 했기 때문에 달콤하면서도 시원하며 향기로운 맛이 나는데 여름철과 초가을에 많이 만들어 먹었다.
산간지대들에서는 지대적 특성에 맞게 밑갓, 참나물, 두릅을 가지고 김치를 담갔는데 산마늘, 달래, 산파와 같이 산간지대들에 있는 조미료로 양념하는 것이 특징이었다.	산간지대들에서는 지대적 특성에 맞게 밑갓, 참나물, 두릅을 가지고 김치를 담갔는데 산마늘, 달래, 산파와 같이 산간지대들에 있는 조미료로 양념하는 것이 특징이었다.
참나물김치는 참나물을 양념에 버무려서 담근 김치이다.	참나물김치는 참나물을 양념에 버무려서 담근 김치이다.
참나물김치를 빨리 담그려면 참나물에 소금을 쳐서 숨을 죽인 다음 쌀씻은 물로 김칫국을 해붓고 뚜껑을 꼭 덮어 두면 잠시 후에 새큼하고 향기로운 김치가 된다.	참나물김치를 빨리 담그려면 참나물에 소금을 쳐서 숨을 죽인 다음 쌀씻은 물로 김칫국을 해붓고 뚜껑을 꼭 덮어 두면 잠시 후에 새큼하고 향기로운 김치가 된다.
참나물은 늦은 봄부터 여름에 걸쳐 애잎을 뜯어 김치를 담갔다.	참나물은 늦은 봄부터 여름에 걸쳐 애잎을 뜯어 김치를 담갔다.
참나물김치는 향기롭고 시원하며 불그스레한 고운 색깔과 독특한 맛을 내어 입맛을 돋운다.	참나물김치는 향기롭고 시원하며 불그스레한 고운 색깔과 독특한 맛을 내어 입맛을 돋운다.
이러한 산나물과 함께 들판이나 높은 산, 풀밭, 밭둑에 많이 나는 달래를 가지고도 김치를 담갔다.	이러한 산나물과 함께 들판이나 높은 산, 풀밭, 밭둑에 많이 나는 달래를 가지고도 김치를 담갔다.
달래는 향기롭고 만만하며 달고 매운맛이 한데 어울려 독특한 맛이 있어 나물을 무치거나 장아찌를 만들며 이른봄에 달래김치를 만들어 먹기도 하였다.	달래는 향기롭고 만만하며 달고 매운맛이 한데 어울려 독특한 맛이 있어 나물을 무치거나 장아찌를 만들며 이른봄에 달래김치를 만들어 먹기도 하였다.
우리 선조들이 오래 전부터 만들어 먹은 다양한 김치는 모두 신선한 채소에 자극성있는 양념이 잘 조화되고 적당하게 익어 갖가지 맛을 내는 완성된 식품으로서 재가공을 해야 먹을 수 있는 다른 나라의 일부 채소절임류와는 질적으로 다른 부식이다.	우리 선조들이 오래 전부터 만들어 먹은 다양한 김치는 모두 신선한 채소에 자극성있는 양념이 잘 조화되고 적당하게 익어 갖가지 맛을 내는 완성된 식품으로서 재가공을 해야 먹을 수 있는 다른 나라의 일부 채소절임류와는 질적으로 다른 부식이다.
우리 민족의 식생활에서 간장, 된장은 없어서는 안될 기본부식물의 하나이다.	우리 민족의 식생활에서 간장, 된장은 없어서는 안될 기본부식물의 하나이다.
그것은 간장과 된장이 직접 부식으로 이용될 뿐 아니라 부식의 맛을 돋우어주는 주원료이기 때문이다.	그것은 간장과 된장이 직접 부식으로 이용될 뿐 아니라 부식의 맛을 돋우어주는 주원료이기 때문이다.
장 특히 간장은 음식물의 간을 맞추는 데서 없어서는 안될 중요한 식품으로서 장맛이 어떠한가에 따라 부식의 맛이 좌우되었다.	장 특히 간장은 음식물의 간을 맞추는 데서 없어서는 안될 중요한 식품으로서 장맛이 어떠한가에 따라 부식의 맛이 좌우되었다.
그리하여 우리 선조들 속에서는 장을 정성들여 담그는 풍습이 일찍부터 생겨났다.	그리하여 우리 선조들 속에서는 장을 정성들여 담그는 풍습이 일찍부터 생겨났다.
장맛이 음식맛을 좌우하였기 때문에 민간에서 장을 맛있게 담그지 못하는 며느리는 시어머니로부터 미움을 받는다는 말까지 생기게 되었으며 심지어 노인들은 장을 담글 때에 집식구들이 나들이를 가면 장맛이 나들이가는 집으로 따라간다고 하면서 나들이가는 것을 막기까지 하였다.	장맛이 음식맛을 좌우하였기 때문에 민간에서 장을 맛있게 담그지 못하는 며느리는 시어머니로부터 미움을 받는다는 말까지 생기게 되었으며 심지어 노인들은 장을 담글 때에 집식구들이 나들이를 가면 장맛이 나들이가는 집으로 따라간다고 하면서 나들이가는 것을 막기까지 하였다.
이러한 사실은 한민족의 식생활에서 장 담그는 일이 얼마나 중요하고 장을 맛있게 담그는 일에 얼마나 깊은 관심을 가졌는가를 말해주고 있다.	이러한 사실은 한민족의 식생활에서 장 담그는 일이 얼마나 중요하고 장을 맛있게 담그는 일에 얼마나 깊은 관심을 가졌는가를 말해주고 있다.
우리 민족이 장을 만들어온 역사는 장의 기본 원료인 콩이 원시시대부터 재배되었던 만큼 매우 오래다.	우리 민족이 장을 만들어온 역사는 장의 기본 원료인 콩이 원시시대부터 재배되었던 만큼 매우 오래다.
덕흥리 고구려벽화무덤의 묘지명에 집단노동으로 큰 공사를 벌일 때 흰쌀밥, 고기, 술과 함께 장도 한 창고분이나 먹었다고 하였으며 『삼국지』에서는 고구려의 장 담그는 솜씨가 훌륭하다고 하였다.	덕흥리 고구려벽화무덤의 묘지명에 집단노동으로 큰 공사를 벌일 때 흰쌀밥, 고기, 술과 함께 장도 한 창고분이나 먹었다고 하였으며 『삼국지』에서는 고구려의 장 담그는 솜씨가 훌륭하다고 하였다.
장은 사람들의 창조적인 지혜와 음식가공 기술의 발전, 풍부한 경험에 의하여 날로 그 질이 개선되고 종류도 늘어났으며 맛도 더 좋아졌다.	장은 사람들의 창조적인 지혜와 음식가공 기술의 발전, 풍부한 경험에 의하여 날로 그 질이 개선되고 종류도 늘어났으며 맛도 더 좋아졌다.
장은 대체로 정월 우수 또는 10월 입동 때에 담갔는데 그것은 이 시기에 장을 담그면 변질되지 않고 잘 익었기 때문이다.	장은 대체로 정월 우수 또는 10월 입동 때에 담갔는데 그것은 이 시기에 장을 담그면 변질되지 않고 잘 익었기 때문이다.
장은 콩을 삶아서 메주를 만들어 가지고 담갔다.	장은 콩을 삶아서 메주를 만들어 가지고 담갔다.
『규합총서』, 『증보산림경제』를 비롯하여 여러 기록들에 의하면 장 담그는 법은 다음과 같다.	『규합총서』, 『증보산림경제』를 비롯하여 여러 기록들에 의하면 장 담그는 법은 다음과 같다.
콩을 하루쯤 불린 다음 큰 가마에서 충분히 익혀 방아나 절구에 찧는다.	콩을 하루쯤 불린 다음 큰 가마에서 충분히 익혀 방아나 절구에 찧는다.
이것을 둥글게 빚어 단단하게 만든다.	이것을 둥글게 빚어 단단하게 만든다.
이렇게 만든 메주를 볏짚에 싸서 두세 달 잘 말려서 굳어지면 물에 깨끗이 씻어 독에 넣는다.	이렇게 만든 메주를 볏짚에 싸서 두세 달 잘 말려서 굳어지면 물에 깨끗이 씻어 독에 넣는다.
이때 독 밑에 숯불을 피워 놓고 꿀을 조금 넣어 타는 냄새가 날 때 메주를 넣는다.	이때 독 밑에 숯불을 피워 놓고 꿀을 조금 넣어 타는 냄새가 날 때 메주를 넣는다.
소금과 물을 1대 3 비율로 타서 독에 가득히 붓는다.	소금과 물을 1대 3 비율로 타서 독에 가득히 붓는다.
매일 이른 새벽이면 반드시 장독 뚜껑을 열고 맑은 공기를 쏘이고 아침 햇빛을 쪼이며 맑은 물로 장독 곁을 깨끗이 닦아낸다 .	매일 이른 새벽이면 반드시 장독 뚜껑을 열고 맑은 공기를 쏘이고 아침 햇빛을 쪼이며 맑은 물로 장독 곁을 깨끗이 닦아낸다 .
이와 같이 한 목적은 장이 익는 과정에 변질되지 않게 하며 나쁜 균이 침습하지 못하게 하려는 데 있다.	이와 같이 한 목적은 장이 익는 과정에 변질되지 않게 하며 나쁜 균이 침습하지 못하게 하려는 데 있다.
10월 입동에 담근 메주에서는 두 달쯤 지나면 맛이 우러나면서 까만빛의 물이 생기는데 이 물을 가마에 붓고 졸이면 간장이 된다.	10월 입동에 담근 메주에서는 두 달쯤 지나면 맛이 우러나면서 까만빛의 물이 생기는데 이 물을 가마에 붓고 졸이면 간장이 된다.
간장 만들고 남은 것에 메주 부스러뜨린 것을 소금물에 담가 삭히면 된장이 된다.	간장 만들고 남은 것에 메주 부스러뜨린 것을 소금물에 담가 삭히면 된장이 된다.
메주는 소금물과 배합되면서 익는 동안에 효모성분이 생겨나고 발효되는 과정에 구수하고 단맛을 내는 장이 된다.	메주는 소금물과 배합되면서 익는 동안에 효모성분이 생겨나고 발효되는 과정에 구수하고 단맛을 내는 장이 된다.
우리 선조들은 장맛을 더 돋우기에 힘썼으며 언제 어느 집에 가도 그 집 음식맛은 장맛이라고 일러왔다.	우리 선조들은 장맛을 더 돋우기에 힘썼으며 언제 어느 집에 가도 그 집 음식맛은 장맛이라고 일러왔다.
그리고 여성들의 일솜씨와 재주도 바느질, 부엌일과 함께 장 담그는 솜씨를 가지고 평가하였다.	그리고 여성들의 일솜씨와 재주도 바느질, 부엌일과 함께 장 담그는 솜씨를 가지고 평가하였다.
장은 오래 묵혀 둘수록 더 맛있다고 하여 우리 선조들은 한두 해 또는 그 이상 저장해 두고 일상적으로 먹었다.	장은 오래 묵혀 둘수록 더 맛있다고 하여 우리 선조들은 한두 해 또는 그 이상 저장해 두고 일상적으로 먹었다.
과거 우리 민족의 식생활에서 간장은 주로 조미료로, 된장과 고추장은 중요 부식으로 많이 이용되었다.	과거 우리 민족의 식생활에서 간장은 주로 조미료로, 된장과 고추장은 중요 부식으로 많이 이용되었다.
된장은 그대로 먹기도 하고 기름을 두고 끓여서 풋고추나 풋마늘을 찍어 먹기도 하였으며 파 또는 풋고추를 썰어 넣고 부글부글 끓여 먹기도 하였다.	된장은 그대로 먹기도 하고 기름을 두고 끓여서 풋고추나 풋마늘을 찍어 먹기도 하였으며 파 또는 풋고추를 썰어 넣고 부글부글 끓여 먹기도 하였다.
된장에는 여러 가지가 있으나 대표적으로 담북장, 고기장을 들 수 있다.	된장에는 여러 가지가 있으나 대표적으로 담북장, 고기장을 들 수 있다.
담북장은 콩을 급하게 띄워서 만든 장이다.	담북장은 콩을 급하게 띄워서 만든 장이다.
콩을 잘 불렸다가 삶아 익혀서 볏짚바구니나 볏짚 속에 넣어 따뜻한 곳에 놓아둔다.	콩을 잘 불렸다가 삶아 익혀서 볏짚바구니나 볏짚 속에 넣어 따뜻한 곳에 놓아둔다.
며칠 지나면 콩에서 진이 생겨나고 향기로운 냄새가 난다.	며칠 지나면 콩에서 진이 생겨나고 향기로운 냄새가 난다.
이것을 절구에 넣고 소금간을 하면서 찧는데 성글게 찧은 굵은 고춧가루, 마늘, 생강을 넣고 잘 버무려서 단지에 넣은 다음 찬곳에서 익힌다.	이것을 절구에 넣고 소금간을 하면서 찧는데 성글게 찧은 굵은 고춧가루, 마늘, 생강을 넣고 잘 버무려서 단지에 넣은 다음 찬곳에서 익힌다.
고기장은 쇠고기, 꿩고기, 닭고기, 숭어, 도미, 생복, 홍합 등의 재료를 넣어 만든 것이다.	고기장은 쇠고기, 꿩고기, 닭고기, 숭어, 도미, 생복, 홍합 등의 재료를 넣어 만든 것이다.
된장에는 이밖에도 뗏장, 집장, 청대장 등 여러 가지가 있었다.	된장에는 이밖에도 뗏장, 집장, 청대장 등 여러 가지가 있었다.
고추장은 고추가 재배되던 조선시대부터 만들기 시작하였다.	고추장은 고추가 재배되던 조선시대부터 만들기 시작하였다.
고추장은 쓰이는 재료와 만든 솜씨에 따라 그 맛이 다르다.	고추장은 쓰이는 재료와 만든 솜씨에 따라 그 맛이 다르다.
『규합총서』에 쓰여 있는 고추장 만드는 법은 다음과 같다.	『규합총서』에 쓰여 있는 고추장 만드는 법은 다음과 같다.
흰쌀과 삶은 콩을 갈아서 만든 메주를 띄워서 잘 말린 다음 부스러뜨려 가루를 낸다.	흰쌀과 삶은 콩을 갈아서 만든 메주를 띄워서 잘 말린 다음 부스러뜨려 가루를 낸다.
메줏가루에 소금물을 타고 고춧가루, 찹쌀, 쇠고깃가루, 대추 다진 것, 꿀을 두고 버무려서 익힌다.	메줏가루에 소금물을 타고 고춧가루, 찹쌀, 쇠고깃가루, 대추 다진 것, 꿀을 두고 버무려서 익힌다.
이때 찰밥에 엿기름을 두어 삭힌 것을 얹으면 단맛이 많아지고 변질되는 것을 막을 수 있다.	이때 찰밥에 엿기름을 두어 삭힌 것을 얹으면 단맛이 많아지고 변질되는 것을 막을 수 있다.
고추장 만드는 다른 방법도 전해지고 있다.	고추장 만드는 다른 방법도 전해지고 있다.
흰쌀가루를 반죽하여 쪄서 띄운다.	흰쌀가루를 반죽하여 쪄서 띄운다.
찹쌀가루를 익반죽하여 둥글게 빚어 익힌다.	찹쌀가루를 익반죽하여 둥글게 빚어 익힌다.
거기에 빛깔 고운 고추에서 씨를 털어버리고 낸 고춧가루에 흰쌀가루 띄운 것을 섞어 넣고 간을 맞추어 잘 삭힌다.	거기에 빛깔 고운 고추에서 씨를 털어버리고 낸 고춧가루에 흰쌀가루 띄운 것을 섞어 넣고 간을 맞추어 잘 삭힌다.
고추장은 사람들의 입맛을 돋우는 부식으로 많이 쓰인다.	고추장은 사람들의 입맛을 돋우는 부식으로 많이 쓰인다.
조선시대 기록에 고추장 맛이 좋아 그것을 보기만 해도 입맛이 늙지 않는다고 한 것은 고추장이 입맛을 돋우는 부식이었음을 말해 주고 있다.	조선시대 기록에 고추장 맛이 좋아 그것을 보기만 해도 입맛이 늙지 않는다고 한 것은 고추장이 입맛을 돋우는 부식이었음을 말해 주고 있다.
고추장에는 재료와 만드는 방법에 따라 멥쌀고추장, 찹쌀고추장, 보리고추장, 팥고추장, 고기고추장, 약고추장, 떡고추장, 우거지고추장 등이 있다.	고추장에는 재료와 만드는 방법에 따라 멥쌀고추장, 찹쌀고추장, 보리고추장, 팥고추장, 고기고추장, 약고추장, 떡고추장, 우거지고추장 등이 있다.
고추장은 매우면서도 감칠맛이 있어 매운 줄을 모르며 짜면서도 맛이 좋아 한번 더 먹고 싶게 당기는 맛이 있으며 달면서도 뒷맛을 감싸주어 다른 음식과 잘 어울린다.	고추장은 매우면서도 감칠맛이 있어 매운 줄을 모르며 짜면서도 맛이 좋아 한번 더 먹고 싶게 당기는 맛이 있으며 달면서도 뒷맛을 감싸주어 다른 음식과 잘 어울린다.
특히 여름철에 풋고추나 풋마늘을 고추장에 찍어 먹는 것은 계절적인 풍미와 신선한 채소의 맛을 함께 맛볼 수 있게 한다.	특히 여름철에 풋고추나 풋마늘을 고추장에 찍어 먹는 것은 계절적인 풍미와 신선한 채소의 맛을 함께 맛볼 수 있게 한다.
어느 지방에서나 다 고추장을 담갔지만 우리나라 고추의 명산지인 전라도 순창의 고추장이 특별히 맛좋고 질이 높아 전국적으로 이름났으며 개성과 충청도 청양의 고추장도 유명한 것으로 알려져 있었다.	어느 지방에서나 다 고추장을 담갔지만 우리나라 고추의 명산지인 전라도 순창의 고추장이 특별히 맛좋고 질이 높아 전국적으로 이름났으며 개성과 충청도 청양의 고추장도 유명한 것으로 알려져 있었다.
찌개는 고기, 물고기, 채소, 두부 등 음식재료들을 일정한 크기로 썰어서 간장이나 된장, 고추장 또는 젓갈로 양념하여 끓여서 국물이 진하게 만든 음식이다.	찌개는 고기, 물고기, 채소, 두부 등 음식재료들을 일정한 크기로 썰어서 간장이나 된장, 고추장 또는 젓갈로 양념하여 끓여서 국물이 진하게 만든 음식이다.
찌개는 여러 가지 음식재료의 특성에 따라 그 가공방법도 다양하였으며 일상적으로 먹는 부식이므로 종류도 많았다.	찌개는 여러 가지 음식재료의 특성에 따라 그 가공방법도 다양하였으며 일상적으로 먹는 부식이므로 종류도 많았다.
찌개로는 쇠고기찌개, 무젓국찌개, 김치찌개, 호박고추장찌개, 감자찌개, 명태두부찌개, 생선찌개, 풋고추된장찌개, 풋고추쇠고기찌개, 파된장찌개, 달걀찌개 등을 대표적으로 들 수 있다.	찌개로는 쇠고기찌개, 무젓국찌개, 김치찌개, 호박고추장찌개, 감자찌개, 명태두부찌개, 생선찌개, 풋고추된장찌개, 풋고추쇠고기찌개, 파된장찌개, 달걀찌개 등을 대표적으로 들 수 있다.
쇠고기찌개는 쇠고기, 두부, 채소들을 적당하게 썰어 넣고 끓였는데 여기에 버섯을 넣어 맛을 돋우기도 하였다.	쇠고기찌개는 쇠고기, 두부, 채소들을 적당하게 썰어 넣고 끓였는데 여기에 버섯을 넣어 맛을 돋우기도 하였다.
무젓국찌개는 얄팍하게 썬 무를 기름에 볶다가 새우젓국으로 간을 하여 끓인 것이다.	무젓국찌개는 얄팍하게 썬 무를 기름에 볶다가 새우젓국으로 간을 하여 끓인 것이다.
새우젓국을 넣었기 때문에 무가 푹 물러도 누린내가 나지 않고 달달하면서도 구수하며 소화가 잘되는 것이 특징이다.	새우젓국을 넣었기 때문에 무가 푹 물러도 누린내가 나지 않고 달달하면서도 구수하며 소화가 잘되는 것이 특징이다.
김치찌개는 김치를 돼지비계와 함께 국물이 잘박잘박하게 지진 것이다.	김치찌개는 김치를 돼지비계와 함께 국물이 잘박잘박하게 지진 것이다.
돼지비계를 잘게 썰어서 조려 기름을 낸 다음 고기와 김치를 두고 볶다가 물을 약간 두고 끓였다.	돼지비계를 잘게 썰어서 조려 기름을 낸 다음 고기와 김치를 두고 볶다가 물을 약간 두고 끓였다.
김치찌개를 할 때에 북어나 명태대가리, 까나리 등을 넣기도 하고 맛을 돋우기 위해 쌀씻은 물을 붓고 끓이기도 한다.	김치찌개를 할 때에 북어나 명태대가리, 까나리 등을 넣기도 하고 맛을 돋우기 위해 쌀씻은 물을 붓고 끓이기도 한다.
김치찌개에는 마지막에 파를 많이 썰어 넣는다.	김치찌개에는 마지막에 파를 많이 썰어 넣는다.
호박고추장찌개는 애호박을 고추장으로 간을 맞추면서 국물이 약간 있게 끓인 것이다.	호박고추장찌개는 애호박을 고추장으로 간을 맞추면서 국물이 약간 있게 끓인 것이다.
이 찌개는 맵싸하고 달달한 맛이 나는 것이 특징이다.	이 찌개는 맵싸하고 달달한 맛이 나는 것이 특징이다.
감자찌개는 감자와 풋고추를 넣고 된장으로 간을 맞추어 끓인 것이다.	감자찌개는 감자와 풋고추를 넣고 된장으로 간을 맞추어 끓인 것이다.
감자와 풋고추의 맛이 잘 어울려 구수하고 맵싸하면서도 단맛을 낸다.	감자와 풋고추의 맛이 잘 어울려 구수하고 맵싸하면서도 단맛을 낸다.
명태두부찌개는 명태와 두부를 두고 고추장으로 간을 하여 끓인 음식이다.	명태두부찌개는 명태와 두부를 두고 고추장으로 간을 하여 끓인 음식이다.
찌개는 국보다 건더기가 많고 국물이 적으며 짭짤하게 만들었다.	찌개는 국보다 건더기가 많고 국물이 적으며 짭짤하게 만들었다.
생선찌개는 토막지게 자른 생선에 쇠고기, 파, 표고, 돌버섯, 느타리버섯을 썰어 넣고 장과 기름을 알맞게 쳐서 끓였다.	생선찌개는 토막지게 자른 생선에 쇠고기, 파, 표고, 돌버섯, 느타리버섯을 썰어 넣고 장과 기름을 알맞게 쳐서 끓였다.
말린 청어를 비롯한 말린 물고기를 가지고 찌개를 만들 때 고춧가루에 기름을 두고 개어서 찌개 위에 넣으면 색깔이 고와진다.	말린 청어를 비롯한 말린 물고기를 가지고 찌개를 만들 때 고춧가루에 기름을 두고 개어서 찌개 위에 넣으면 색깔이 고와진다.
풋고추된장찌개는 된장에 풋고추를 넣고 짭짤하게 끓인 음식이다.	풋고추된장찌개는 된장에 풋고추를 넣고 짭짤하게 끓인 음식이다.
이 찌개를 만들 때에는 서서히 부글부글 끓여서 건더기에 장맛이 푹 배고 국물에 풋고추맛이 잘 우러나오게 하였다.	이 찌개를 만들 때에는 서서히 부글부글 끓여서 건더기에 장맛이 푹 배고 국물에 풋고추맛이 잘 우러나오게 하였다.
그리고 여기에 까나리나 조갯살, 북어 등을 넣어 구수한 맛을 내게 하였다.	그리고 여기에 까나리나 조갯살, 북어 등을 넣어 구수한 맛을 내게 하였다.
파된장찌개는 굵은 파를 썰어 넣고 된장으로 짭짤하게 간을 하여 끓인 음식이다.	파된장찌개는 굵은 파를 썰어 넣고 된장으로 짭짤하게 간을 하여 끓인 음식이다.
파된장찌개에 분지가루를 조금 넣으면 구수하면서도 독특한 향기가 난다.	파된장찌개에 분지가루를 조금 넣으면 구수하면서도 독특한 향기가 난다.
송이된장찌개는 고기를 볶다가 된장과 고추장을 풀어 넣고 얇게 썬 송이버섯을 두고 끓인 것이다.	송이된장찌개는 고기를 볶다가 된장과 고추장을 풀어 넣고 얇게 썬 송이버섯을 두고 끓인 것이다.
이 찌개는 짭짤하면서도 향긋하고 감칠맛이 나는 것이 특징이다.	이 찌개는 짭짤하면서도 향긋하고 감칠맛이 나는 것이 특징이다.
돼지고기두부찌개는 고추장국물에 돼지고기와 두부를 넣고 끓인다.	돼지고기두부찌개는 고추장국물에 돼지고기와 두부를 넣고 끓인다.
달걀찌개는 잘 다진 고기를 새우젓국과 기름, 파, 마늘 등을 재웠다가 볶으면서 달걀을 두고 끓인 음식이다.	달걀찌개는 잘 다진 고기를 새우젓국과 기름, 파, 마늘 등을 재웠다가 볶으면서 달걀을 두고 끓인 음식이다.
짭짤하게 만든 여러 가지 찌개들은 주로 밥반찬으로 많이 이용하였다.	짭짤하게 만든 여러 가지 찌개들은 주로 밥반찬으로 많이 이용하였다.
찌개는 조리도구에서 보통 국물을 좀 많게 할 때는 냄비로, 국물을 적게 할 때는 뚝배기로 끓여 만드는 것이 관습으로 되어 있었다.	찌개는 조리도구에서 보통 국물을 좀 많게 할 때는 냄비로, 국물을 적게 할 때는 뚝배기로 끓여 만드는 것이 관습으로 되어 있었다.
나물은 음식재료를 데치거나 찌거나 삶거나 또는 날것으로 무친 음식이다.	나물은 음식재료를 데치거나 찌거나 삶거나 또는 날것으로 무친 음식이다.
나물을 만드는 데 쓰이는 음식재료는 대단히 많다.	나물을 만드는 데 쓰이는 음식재료는 대단히 많다.
산나물과 들나물, 심어 가꾸는 채소, 바다나물이 모두 쓰인다.	산나물과 들나물, 심어 가꾸는 채소, 바다나물이 모두 쓰인다.
음식재료를 익혀서 무친 것을 숙채라 하고 날것으로 무치는 것을 생채라고 하며 말린 음식재료를 조리한 것을 진채라고 한다.	음식재료를 익혀서 무친 것을 숙채라 하고 날것으로 무치는 것을 생채라고 하며 말린 음식재료를 조리한 것을 진채라고 한다.
숙채는 음식재료의 특성에 따라 데치거나 삶아서 무치거나 볶거나 찌는 방법으로 만든 것이다.	숙채는 음식재료의 특성에 따라 데치거나 삶아서 무치거나 볶거나 찌는 방법으로 만든 것이다.
시금치, 미나리와 같이 연한 채소나 잎사귀를 먹는 채소는 살짝 데쳐 낸 다음 금방 식혀서 무쳤으며 고사리, 고비, 도라지처럼 섬유질이 강한 산나물은 삶아서 식혀가지고 양념하든가 다시 기름을 두고 볶아서 양념한다.	시금치, 미나리와 같이 연한 채소나 잎사귀를 먹는 채소는 살짝 데쳐 낸 다음 금방 식혀서 무쳤으며 고사리, 고비, 도라지처럼 섬유질이 강한 산나물은 삶아서 식혀가지고 양념하든가 다시 기름을 두고 볶아서 양념한다.
수분이 많고 연한 호박 같은 채소는 데칠 때 부스러지기 쉬우므로 미리 소금에 약간 절였다가 데쳐 내든지 기름을 두고 볶아서 양념한다.	수분이 많고 연한 호박 같은 채소는 데칠 때 부스러지기 쉬우므로 미리 소금에 약간 절였다가 데쳐 내든지 기름을 두고 볶아서 양념한다.
양념으로는 간장, 깨소금, 참기름, 마늘, 실고추를 써서 음식을 연하면서도 보기 좋게 하였다.	양념으로는 간장, 깨소금, 참기름, 마늘, 실고추를 써서 음식을 연하면서도 보기 좋게 하였다.
파나물, 쑥갓나물은 살짝 데쳐서 무쳤으나 숙주나물, 미나리나물, 호박나물, 박나물은 볶다가 무치는 방법으로 만든다.	파나물, 쑥갓나물은 살짝 데쳐서 무쳤으나 숙주나물, 미나리나물, 호박나물, 박나물은 볶다가 무치는 방법으로 만든다.
쑥갓나물은 정히 다듬어 씻은 쑥갓을 끓는 물에 데쳐 내어 줄기는 갸름하게 자르고 고춧가루, 기름, 간장, 초를 두고 간을 맞추어 무쳤다.	쑥갓나물은 정히 다듬어 씻은 쑥갓을 끓는 물에 데쳐 내어 줄기는 갸름하게 자르고 고춧가루, 기름, 간장, 초를 두고 간을 맞추어 무쳤다.
도라지나물은 도라지를 삶아 물에 우려 내어 어슷비슷하게 찢어서 간을 맞춰 볶은 다음 깨소금, 기름, 고춧가루를 넣고 무친다.	도라지나물은 도라지를 삶아 물에 우려 내어 어슷비슷하게 찢어서 간을 맞춰 볶은 다음 깨소금, 기름, 고춧가루를 넣고 무친다.
오이나물은 애오이를 얇게 썰어 소금에 약간 절였다가 꼭 짜서 기름에 살짝 볶아 내고 양념을 도라지나물처럼 하였다.	오이나물은 애오이를 얇게 썰어 소금에 약간 절였다가 꼭 짜서 기름에 살짝 볶아 내고 양념을 도라지나물처럼 하였다.
호박나물은 얇게 썬 애호박에 파, 새우젓을 넣고 기름에 볶는데 호박이 물크러지지 않도록 하였다.	호박나물은 얇게 썬 애호박에 파, 새우젓을 넣고 기름에 볶는데 호박이 물크러지지 않도록 하였다.
그리고 뚜껑을 덮으면 호박이 무르고 물이 질벅해지기 때문에 뚜껑을 연 채로 볶았다.	그리고 뚜껑을 덮으면 호박이 무르고 물이 질벅해지기 때문에 뚜껑을 연 채로 볶았다.
애호박을 살짝 쪄서 절반으로 쪼갠 다음 얇게 썰어 파, 생강, 고춧가루, 깨소금, 간장, 참기름을 두고 간을 맞추어 무치기도 하였다.	애호박을 살짝 쪄서 절반으로 쪼갠 다음 얇게 썰어 파, 생강, 고춧가루, 깨소금, 간장, 참기름을 두고 간을 맞추어 무치기도 하였다.
늙은 호박은 껍질을 벗기고, 말린 호박오가리는 불렸다가 나물을 만들었다.	늙은 호박은 껍질을 벗기고, 말린 호박오가리는 불렸다가 나물을 만들었다.
박나물은 크지 않은 박의 껍질을 벗겨 속을 파내고 썰어서 쇠고기 다진 것, 표고, 돌버섯, 파 채친 것과 함께 간을 맞추어 볶고 깨소금을 쳐서 무쳤다.	박나물은 크지 않은 박의 껍질을 벗겨 속을 파내고 썰어서 쇠고기 다진 것, 표고, 돌버섯, 파 채친 것과 함께 간을 맞추어 볶고 깨소금을 쳐서 무쳤다.
생채는 신선한 채소나 산나물을 깨끗이 씻어서 날것으로 양념한 음식이다.	생채는 신선한 채소나 산나물을 깨끗이 씻어서 날것으로 양념한 음식이다.
생채의 재료로는 주로 무, 배추, 쑥갓, 미나리, 상추, 달래 등이었다.	생채의 재료로는 주로 무, 배추, 쑥갓, 미나리, 상추, 달래 등이었다.
생채를 만드는 데는 반드시 식초를 썼으며 소금, 기름, 마늘, 파, 고춧가루, 깨, 겨자, 당분 등을 썼다.	생채를 만드는 데는 반드시 식초를 썼으며 소금, 기름, 마늘, 파, 고춧가루, 깨, 겨자, 당분 등을 썼다.
오이생채, 무생채, 도라지생채 만드는 법은 다음과 같다.	오이생채, 무생채, 도라지생채 만드는 법은 다음과 같다.
오이생채는 오이속을 파내고 가늘게 채쳐 소금에 살짝 절였다가 잘 짜가지고 파, 마늘을 다져 고춧가루, 깨소금, 기름, 초 등으로 양념하여 간장으로 간을 맞추어 버무린다.	오이생채는 오이속을 파내고 가늘게 채쳐 소금에 살짝 절였다가 잘 짜가지고 파, 마늘을 다져 고춧가루, 깨소금, 기름, 초 등으로 양념하여 간장으로 간을 맞추어 버무린다.
무생채는 무를 가늘게 채쳐 소금에 살짝 절였다가 꼭 짠 다음 여기에 채친 배와 파, 생강, 마늘, 소금, 꿀, 참기름, 고춧가루를 넣고 간장으로 간을 맞추어 버무린다.	무생채는 무를 가늘게 채쳐 소금에 살짝 절였다가 꼭 짠 다음 여기에 채친 배와 파, 생강, 마늘, 소금, 꿀, 참기름, 고춧가루를 넣고 간장으로 간을 맞추어 버무린다.
도라지생채는 물에 우린 도라지의 껍질을 벗겨 소금을 넣고 주물러서 꼭 짠 다음 파, 마늘을 다져서 고춧가루, 깨소금, 기름, 초를 두고 간장으로 간을 맞추어 버무린다.	도라지생채는 물에 우린 도라지의 껍질을 벗겨 소금을 넣고 주물러서 꼭 짠 다음 파, 마늘을 다져서 고춧가루, 깨소금, 기름, 초를 두고 간장으로 간을 맞추어 버무린다.
우리 민족은 나물을 숙채나 생채로 만들어 먹기도 하고 산나물과 채소가 흔한 계절에 말려서 건사했다가 그것을 기름에 볶아서 먹기도 하였다.	우리 민족은 나물을 숙채나 생채로 만들어 먹기도 하고 산나물과 채소가 흔한 계절에 말려서 건사했다가 그것을 기름에 볶아서 먹기도 하였다.
이것을 묵은 나물 또는 진채라고 하였다.	이것을 묵은 나물 또는 진채라고 하였다.
『동국세시기』에는 박, 오이, 버섯 등 각종 건채와 호박, 오가리, 무순, 배추 등을 저장하여둔 것을 묵은 나물이라고 하는데 이것으로 나물을 만들어 먹는다고 하였다.	『동국세시기』에는 박, 오이, 버섯 등 각종 건채와 호박, 오가리, 무순, 배추 등을 저장하여둔 것을 묵은 나물이라고 하는데 이것으로 나물을 만들어 먹는다고 하였다.
그리고 오이꼭지, 가지껍질, 무잎 같은 것도 모두 버리지 않고 말려 두었다가 정월보름에 국을 끓여 먹으면 더위를 타지 않는다고 하였다.	그리고 오이꼭지, 가지껍질, 무잎 같은 것도 모두 버리지 않고 말려 두었다가 정월보름에 국을 끓여 먹으면 더위를 타지 않는다고 하였다.
또한 묵은 나물을 먹으면 1년동안 질병에 걸리지 않는다는 기록도 전해지고 있다.	또한 묵은 나물을 먹으면 1년동안 질병에 걸리지 않는다는 기록도 전해지고 있다.
그리고 『평양지』에 의하면 묵은 나물에 고춧잎나물, 고비나물, 구엽초나물, 고사리나물 등이 있는데 이것을 검정나물이라고 하며 그것을 정월보름명절 아침에 찰밥과 함께 먹으면 그해에 건강하여 앓지 않는다고 하였다.	그리고 『평양지』에 의하면 묵은 나물에 고춧잎나물, 고비나물, 구엽초나물, 고사리나물 등이 있는데 이것을 검정나물이라고 하며 그것을 정월보름명절 아침에 찰밥과 함께 먹으면 그해에 건강하여 앓지 않는다고 하였다.
위의 자료들을 통하여 마른나물이 사람몸에 좋다는 것과 함께 채소와 산나물이 흔한 계절에 그것을 채취하여 말려 두었다가 겨울철의 부식물로 이용하여 온 풍습과 우리 민족의 깐진 살림살이 풍습을 잘 알 수 있다.	위의 자료들을 통하여 마른나물이 사람몸에 좋다는 것과 함께 채소와 산나물이 흔한 계절에 그것을 채취하여 말려 두었다가 겨울철의 부식물로 이용하여 온 풍습과 우리 민족의 깐진 살림살이 풍습을 잘 알 수 있다.
채소, 산나물, 바다나물 등 각종 재료를 여러 가지 방법으로 가공하여 만들어진 나물은 우리 민족의 특색있는 부식물로서 오늘날에도 세계각지에서 ‘나물’이라는 이름으로 한민족요리의 하나로 알려지고 있다.	채소, 산나물, 바다나물 등 각종 재료를 여러 가지 방법으로 가공하여 만들어진 나물은 우리 민족의 특색있는 부식물로서 오늘날에도 세계각지에서 ‘나물’이라는 이름으로 한민족요리의 하나로 알려지고 있다.
장아찌는 채소와 산나물을 말리거나 소금에 절여 어느 정도 물기를 뺀 다음 간장이나 된장, 고추장에 박아 두었다가 양념한 것이다.	장아찌는 채소와 산나물을 말리거나 소금에 절여 어느 정도 물기를 뺀 다음 간장이나 된장, 고추장에 박아 두었다가 양념한 것이다.
장아찌는 절임의 일종인데 다른 찔개보다 짠맛이 나는 것이 특징이다.	장아찌는 절임의 일종인데 다른 찔개보다 짠맛이 나는 것이 특징이다.
지난 시기 장아찌는 김치와 같이 반찬에서 큰 몫을 차지하거나 많이 먹는 찬은 아니였다.	지난 시기 장아찌는 김치와 같이 반찬에서 큰 몫을 차지하거나 많이 먹는 찬은 아니였다.
그러나 장아찌는 밥맛을 돋우는 찬의 한 종류로서 간단한 끼니음식상을 차릴 때에도 항상 놓이곤 하였다.	그러나 장아찌는 밥맛을 돋우는 찬의 한 종류로서 간단한 끼니음식상을 차릴 때에도 항상 놓이곤 하였다.
따라서 집집마다 장을 담글 때 미리 장독이나 장단지 안에 여러 가지 식품을 섞어 장아찌를 만들곤 하였다.	따라서 집집마다 장을 담글 때 미리 장독이나 장단지 안에 여러 가지 식품을 섞어 장아찌를 만들곤 하였다.
삼국시대에 장과 절임에 의한 음식 만드는 법이 이미 있었던 것만큼 우리 민족들이 장아찌를 만들어 먹은 역사도 매우 오래 되었을 것이다.	삼국시대에 장과 절임에 의한 음식 만드는 법이 이미 있었던 것만큼 우리 민족들이 장아찌를 만들어 먹은 역사도 매우 오래 되었을 것이다.
우리 민족이 만들어 먹은 대표적인 장아찌는 마늘장아찌, 무장아찌, 미나리장아찌, 오이장아찌, 풋고추장아찌, 들깻잎장아찌, 더덕장아찌, 송이장아찌, 가지장아찌 등이다.	우리 민족이 만들어 먹은 대표적인 장아찌는 마늘장아찌, 무장아찌, 미나리장아찌, 오이장아찌, 풋고추장아찌, 들깻잎장아찌, 더덕장아찌, 송이장아찌, 가지장아찌 등이다.
마늘장아찌는 풋마늘을 식초와 소금, 당분, 간장을 두고 절여서 만든 반찬이다.	마늘장아찌는 풋마늘을 식초와 소금, 당분, 간장을 두고 절여서 만든 반찬이다.
이 장아찌는 마늘을 식초에 담갔다가 소금, 당분, 간장을 두고 담갔다.	이 장아찌는 마늘을 식초에 담갔다가 소금, 당분, 간장을 두고 담갔다.
무장아찌는 무를 썰어서 말렸다가 간장에 담가 장이 밴 다음 기름, 깨, 고춧가루 등을 두고 양념한 것이다.	무장아찌는 무를 썰어서 말렸다가 간장에 담가 장이 밴 다음 기름, 깨, 고춧가루 등을 두고 양념한 것이다.
무를 납작하게 썰거나 채쳐서 말린 것으로 만든 장아찌는 검붉은 색이 나며 짭짤하고 달며 아작아작 씹히는 것이 특징이다.	무를 납작하게 썰거나 채쳐서 말린 것으로 만든 장아찌는 검붉은 색이 나며 짭짤하고 달며 아작아작 씹히는 것이 특징이다.
무말린 것을 물에 오래 불리거나 주물러 씻으면 단맛이 빠지며 아작아작한 맛도 없어지므로 재빨리 씻어서 장아찌를 만들었다.	무말린 것을 물에 오래 불리거나 주물러 씻으면 단맛이 빠지며 아작아작한 맛도 없어지므로 재빨리 씻어서 장아찌를 만들었다.
또한 새우젓국이나 멸치젓국에 고춧가루, 마늘, 파를 섞어서 짭짤하게 버무려 서늘한 곳에서 익히기도 하였다.	또한 새우젓국이나 멸치젓국에 고춧가루, 마늘, 파를 섞어서 짭짤하게 버무려 서늘한 곳에서 익히기도 하였다.
무장아찌는 생무로도 담갔다.	무장아찌는 생무로도 담갔다.
생무장아찌는 생무를 소금에 절여서 물기를 뺀 다음 간장이나 된장에 넣어 맛을 들인 것이다.	생무장아찌는 생무를 소금에 절여서 물기를 뺀 다음 간장이나 된장에 넣어 맛을 들인 것이다.
미나리장아찌는 데친 미나리와 다진 쇠고기볶음을 섞어서 짭짤하게 양념한 것이다.	미나리장아찌는 데친 미나리와 다진 쇠고기볶음을 섞어서 짭짤하게 양념한 것이다.
연한 미나리로 만들 때에는 소금에 약간 절였다가 날 것으로 만들었다.	연한 미나리로 만들 때에는 소금에 약간 절였다가 날 것으로 만들었다.
오이장아찌는 오이를 간장이나 된장, 고추장에 박아두었다가 간이 밴 다음 양념을 한 것이다.	오이장아찌는 오이를 간장이나 된장, 고추장에 박아두었다가 간이 밴 다음 양념을 한 것이다.
풋고추장아찌는 풋고추에 구멍을 내어 식초와 당분을 섞은 간장물에 담근 것이며 풋고추젓장아찌는 풋고추에 젓갈을 두고 절인 장아찌이다.	풋고추장아찌는 풋고추에 구멍을 내어 식초와 당분을 섞은 간장물에 담근 것이며 풋고추젓장아찌는 풋고추에 젓갈을 두고 절인 장아찌이다.
풋고추장아찌는 맵싸한 맛과 향기가 나며 시큼하고 달싸한 것이 특징이다.	풋고추장아찌는 맵싸한 맛과 향기가 나며 시큼하고 달싸한 것이 특징이다.
들깻잎장아찌는 들깻잎에 풋고추양념장을 두고 끓여서 식힌 것이다.	들깻잎장아찌는 들깻잎에 풋고추양념장을 두고 끓여서 식힌 것이다.
더덕장아찌는 더덕을 기름에 볶다가 간장으로 간을 한 것과 쇠고기 볶은 것을 섞어두고 갖가지 양념장으로 버무려서 만든 것이다.	더덕장아찌는 더덕을 기름에 볶다가 간장으로 간을 한 것과 쇠고기 볶은 것을 섞어두고 갖가지 양념장으로 버무려서 만든 것이다.
향기롭고 감칠맛 나는것이 특징이다.	향기롭고 감칠맛 나는것이 특징이다.
송이장아찌는 송이버섯을 양념에 재웠다가 볶음 것과 쇠고기볶은 것을 섞어서 간장, 기름, 당분, 실고추 등을 두고 짭짤한 맛이 나게 버무린 것이다.	송이장아찌는 송이버섯을 양념에 재웠다가 볶음 것과 쇠고기볶은 것을 섞어서 간장, 기름, 당분, 실고추 등을 두고 짭짤한 맛이 나게 버무린 것이다.
가지장아찌는 가지를 절반 쪼개서 껍질쪽을 에어 살짝 데친 후 소나 돼지의 살코기를 다져서 에인 사이로 소를 넣어 간장을 치고 기름에 볶은 후 깨소금, 기름을 넣어 버무려 만든 것이다.	가지장아찌는 가지를 절반 쪼개서 껍질쪽을 에어 살짝 데친 후 소나 돼지의 살코기를 다져서 에인 사이로 소를 넣어 간장을 치고 기름에 볶은 후 깨소금, 기름을 넣어 버무려 만든 것이다.
장아찌는 이밖에도 고추장을 두고 만든 여러 가지 종류인 것들이 있다.	장아찌는 이밖에도 고추장을 두고 만든 여러 가지 종류인 것들이 있다.
『시의방』에 그에 대하여 구체적으로 소개되어 있다.	『시의방』에 그에 대하여 구체적으로 소개되어 있다.
더덕과 송이버섯은 씻어서 물기를 빼고 말린 것과 오이절인 것을 잘 짜가지고 말렸다가 고추장 속에 넣었다.	더덕과 송이버섯은 씻어서 물기를 빼고 말린 것과 오이절인 것을 잘 짜가지고 말렸다가 고추장 속에 넣었다.
또한 풋고추는 꼭지를 잘라버리지 않고 그대로 넣었으며 두부는 물기를 빼고 조그만한 주머니에 넣어서 고추장 속에 박아 넣었다.	또한 풋고추는 꼭지를 잘라버리지 않고 그대로 넣었으며 두부는 물기를 빼고 조그만한 주머니에 넣어서 고추장 속에 박아 넣었다.
무는 가을에 간장에 담갔다가 봄에 씻어서 고추장에 넣었으며 짠무김치를 씻어 말렸다가 넣기도 하였다.	무는 가을에 간장에 담갔다가 봄에 씻어서 고추장에 넣었으며 짠무김치를 씻어 말렸다가 넣기도 하였다.
여러 가지 종류의 장아찌는 가정마다 많이 만들어두고 밑반찬으로 널리 이용한 부식물의 하나로서 여기에는 식생활을 다채롭게 꾸려나간 우리 민족의 식생활관습이 그대로 반영되어 있다.	여러 가지 종류의 장아찌는 가정마다 많이 만들어두고 밑반찬으로 널리 이용한 부식물의 하나로서 여기에는 식생활을 다채롭게 꾸려나간 우리 민족의 식생활관습이 그대로 반영되어 있다.
구이는 우리나라 민족음식에서 가장 오랜 역사를 가진 우수한 요리의 하나이다.	구이는 우리나라 민족음식에서 가장 오랜 역사를 가진 우수한 요리의 하나이다.
구이는 구운 요리인 것만큼 불이 발견되어 사람들이 날 것을 먹는 데로부터 익혀 먹는 것으로 식생활을 바꾼 원시시대에 생겨났다고 할 수 있다.	구이는 구운 요리인 것만큼 불이 발견되어 사람들이 날 것을 먹는 데로부터 익혀 먹는 것으로 식생활을 바꾼 원시시대에 생겨났다고 할 수 있다.
『수신기』의 기록에 의하면 일찍이 이웃나라에서는 ‘맥적’이라고 하면서 고구려 식으로 구운고기를 가장 고급한 음식으로 일러왔다고 하였는데 이것은 ‘맥적’이 고구려인들에 의해 창안된 불고기였다는 것을 말해 준다.	『수신기』의 기록에 의하면 일찍이 이웃나라에서는 ‘맥적’이라고 하면서 고구려 식으로 구운고기를 가장 고급한 음식으로 일러왔다고 하였는데 이것은 ‘맥적’이 고구려인들에 의해 창안된 불고기였다는 것을 말해 준다.
구이는 발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려시대에도 발전하였다.	구이는 발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려시대에도 발전하였다.
14세기의 기록들에는 원나라 사람들이 고려의 고기요리에 대하여 높이 평가한 사실이 쓰여 있다.	14세기의 기록들에는 원나라 사람들이 고려의 고기요리에 대하여 높이 평가한 사실이 쓰여 있다.
구이는 조선시대에 이르러 그 종류가 더 많아지고 조리법도 높은 수준에 이르렀다.	구이는 조선시대에 이르러 그 종류가 더 많아지고 조리법도 높은 수준에 이르렀다.
구이방법은 여러 가지가 있었다.	구이방법은 여러 가지가 있었다.
고기를 꼬챙이에 꿰어 굽는 방법, 불 위에 석쇠를 놓고 굽는 방법, 번철에서 굽는 방법, 재료를 종이나 흙에 싸서 굽는 방법 등이 있었다.	고기를 꼬챙이에 꿰어 굽는 방법, 불 위에 석쇠를 놓고 굽는 방법, 번철에서 굽는 방법, 재료를 종이나 흙에 싸서 굽는 방법 등이 있었다.
또한 양념장구이에는 양념장에 재웠다가 굽는 방법, 양념장을 직접 발라가면서 굽는 방법이 있었으며 소금구이, 기름구이 등이 있었다.	또한 양념장구이에는 양념장에 재웠다가 굽는 방법, 양념장을 직접 발라가면서 굽는 방법이 있었으며 소금구이, 기름구이 등이 있었다.
구이는 고기나 물고기를 주원료로 하면서도 독특한 향기가 나는 더덕, 도라지 같은 산나물로도 하였다.	구이는 고기나 물고기를 주원료로 하면서도 독특한 향기가 나는 더덕, 도라지 같은 산나물로도 하였다.
여기에 쓰이는 양념장은 파, 마늘, 참기름, 후춧가루, 당분을 넣고 만든 것이었다.	여기에 쓰이는 양념장은 파, 마늘, 참기름, 후춧가루, 당분을 넣고 만든 것이었다.
쇠고기구이, 쇠갈비구이, 닭구이, 더덕구이는 재료를 양념장에 재웠다가 구운 것이며 뱀장어구이, 마른명태구이 등은 재료에 양념장을 발라가면서 구운 것이다.	쇠고기구이, 쇠갈비구이, 닭구이, 더덕구이는 재료를 양념장에 재웠다가 구운 것이며 뱀장어구이, 마른명태구이 등은 재료에 양념장을 발라가면서 구운 것이다.
소금구이는 물고기와 산나물 같은 것을 소금에 약간 절였다가 굽는 것인데 은어구이, 전어구이, 전복구이, 송이버섯구이를 대표적으로 들 수 있다.	소금구이는 물고기와 산나물 같은 것을 소금에 약간 절였다가 굽는 것인데 은어구이, 전어구이, 전복구이, 송이버섯구이를 대표적으로 들 수 있다.
기름구이는 마른 물고기, 김 등을 물에 슬쩍 씻거나 담갔다가 기름을 조금 두르고 구운 것이다.	기름구이는 마른 물고기, 김 등을 물에 슬쩍 씻거나 담갔다가 기름을 조금 두르고 구운 것이다.
우리나라 구이는 일찍부터 세상에 명성이 높았는데 그것은 마늘과 참기름을 양념감으로 썼기 때문이다.	우리나라 구이는 일찍부터 세상에 명성이 높았는데 그것은 마늘과 참기름을 양념감으로 썼기 때문이다.
마늘 속에 들어 있는 효소들이 고기를 연하게 하며 누린 맛과 잡맛을 없앨 뿐 아니라 마늘, 참기름의 고유한 향기가 잘 스며들어 고소한 냄새를 냈다.	마늘 속에 들어 있는 효소들이 고기를 연하게 하며 누린 맛과 잡맛을 없앨 뿐 아니라 마늘, 참기름의 고유한 향기가 잘 스며들어 고소한 냄새를 냈다.
고기구이 가운데서는 쇠고기구이를 가장 고급한 것으로 일러왔다.	고기구이 가운데서는 쇠고기구이를 가장 고급한 것으로 일러왔다.
쇠고기구이는 연한 쇠고기를 양념장에 재웠다가 불 위에 석쇠를 올려놓고 구운 것이다.	쇠고기구이는 연한 쇠고기를 양념장에 재웠다가 불 위에 석쇠를 올려놓고 구운 것이다.
우리 선조들은 쇠고기를 굽는데서 불의 세기와 굽는 시간 조절이 매우 중요하다는 것을 알고 불을 잘 조절하여 겉이 잘 익으면서도 속이 약간 덜 익은 감이 날 정도로 구워냈다.	우리 선조들은 쇠고기를 굽는데서 불의 세기와 굽는 시간 조절이 매우 중요하다는 것을 알고 불을 잘 조절하여 겉이 잘 익으면서도 속이 약간 덜 익은 감이 날 정도로 구워냈다.
지방에 따라서 쇠고기를 넙적하면서도 얇게 저며서 양념장에 재웠다가 굽기도 하고 가늘게 썰어서 양념하여 굽기도 하였다.	지방에 따라서 쇠고기를 넙적하면서도 얇게 저며서 양념장에 재웠다가 굽기도 하고 가늘게 썰어서 양념하여 굽기도 하였다.
꿩구이도 쇠고기구이 못지 않게 맛있고 특별한 요리이다.	꿩구이도 쇠고기구이 못지 않게 맛있고 특별한 요리이다.
생선구이에서 대표적인 것으로는 붕어구이, 뱀장어구이, 전어구이, 게구이를 들 수 있다.	생선구이에서 대표적인 것으로는 붕어구이, 뱀장어구이, 전어구이, 게구이를 들 수 있다.
대체로 생선구이는 생선의 비늘을 거슬러 없애고 내장을 꺼낸후 정히 씻어 옹근채로 또는 토막낸 것을 석쇠에 얹고 기름장을 2～3번 고르게 발라 굽다가 진 간장에 파, 마늘, 생강을 다져넣고 기름, 꿀, 깨소금, 후춧가루, 고춧가루를 섞어 바르는데 타지 않게 살짝 구워 잣가루를 뿌렸다.	대체로 생선구이는 생선의 비늘을 거슬러 없애고 내장을 꺼낸후 정히 씻어 옹근채로 또는 토막낸 것을 석쇠에 얹고 기름장을 2～3번 고르게 발라 굽다가 진 간장에 파, 마늘, 생강을 다져넣고 기름, 꿀, 깨소금, 후춧가루, 고춧가루를 섞어 바르는데 타지 않게 살짝 구워 잣가루를 뿌렸다.
붕어구이는 붕어를 씻어 불 위에 얹어 비늘을 말려가며 거슬러올린 다음 찬물을 바르면서 구워 비늘이 도로 붙을듯말듯한 것을 5～6번 반복하여 구운 다음 기름장을 골고루 바르고 잘 구워 비늘을 칼로 긁어버렸다.	붕어구이는 붕어를 씻어 불 위에 얹어 비늘을 말려가며 거슬러올린 다음 찬물을 바르면서 구워 비늘이 도로 붙을듯말듯한 것을 5～6번 반복하여 구운 다음 기름장을 골고루 바르고 잘 구워 비늘을 칼로 긁어버렸다.
뱀장어구이는 뱀장어에 양념장을 발라서 구운 것이다.	뱀장어구이는 뱀장어에 양념장을 발라서 구운 것이다.
뱀장어구이는 더운 것을 먹어야 제맛이 나며 삼복기간의 것이 제일 맛이 좋다고 하여 이시기에 많이 먹었다.	뱀장어구이는 더운 것을 먹어야 제맛이 나며 삼복기간의 것이 제일 맛이 좋다고 하여 이시기에 많이 먹었다.
뱀장어구이는 사람들의 원기를 돋우며 치료식사로서 효과가 커서 잔칫상과 연회에도 많이 쓰였다.	뱀장어구이는 사람들의 원기를 돋우며 치료식사로서 효과가 커서 잔칫상과 연회에도 많이 쓰였다.
많은 구이 가운데서 전어구이는 냄새가 특별히 좋아 소문났다.	많은 구이 가운데서 전어구이는 냄새가 특별히 좋아 소문났다.
속담에 “전어굽는 냄새에 나가던 며느리 다시 들어온다”고 할만큼 유명한 것이다.	속담에 “전어굽는 냄새에 나가던 며느리 다시 들어온다”고 할만큼 유명한 것이다.
산나물구이 가운데서 독특한 향기가 나는 더덕구이가 가장 이름났다.	산나물구이 가운데서 독특한 향기가 나는 더덕구이가 가장 이름났다.
더덕구이법은 더덕을 물에 담가서 불린 후 껍질을 벗겨 보풀이 일도록 두들겨서 부드럽게 하고 고추장, 간장, 깨소금, 꿀, 파, 마늘을 넣고 만든 양념장에 재웠다가 석쇠 위에서 구웠다.	더덕구이법은 더덕을 물에 담가서 불린 후 껍질을 벗겨 보풀이 일도록 두들겨서 부드럽게 하고 고추장, 간장, 깨소금, 꿀, 파, 마늘을 넣고 만든 양념장에 재웠다가 석쇠 위에서 구웠다.
우리 민족의 식생활에 고유한 더덕구이는 향기롭고 고기구이 못지 않게 맛좋은 고급요리로 일러왔다.	우리 민족의 식생활에 고유한 더덕구이는 향기롭고 고기구이 못지 않게 맛좋은 고급요리로 일러왔다.
구이요리는 같은 재료를 가지고도 찌거나 볶는 것, 조리거나 삶는 것과는 달리 구운 음식의 독특하면서도 고소한 냄새와 맛, 좋은 색깔을 가지는 것이 특징이다.	구이요리는 같은 재료를 가지고도 찌거나 볶는 것, 조리거나 삶는 것과는 달리 구운 음식의 독특하면서도 고소한 냄새와 맛, 좋은 색깔을 가지는 것이 특징이다.
구이는 조리법이 간단하면서도 맛이 특이하여 우리나라 특별음식에서도 각별하게 일러주었다.	구이는 조리법이 간단하면서도 맛이 특이하여 우리나라 특별음식에서도 각별하게 일러주었다.
편육은 쇠고기, 돼지고기 등을 삶아서 식힌 다음 얇게 편으로 썬 찬 음식이다.	편육은 쇠고기, 돼지고기 등을 삶아서 식힌 다음 얇게 편으로 썬 찬 음식이다.
우리나라에서 원시시대부터 사냥과 가축기르기를 해온 조건에서 고기를 주원료로 한 편육의 역사도 오래된 것으로 보여진다.	우리나라에서 원시시대부터 사냥과 가축기르기를 해온 조건에서 고기를 주원료로 한 편육의 역사도 오래된 것으로 보여진다.
조선시대 기록들에는 소, 돼지, 닭, 양 등 여러 가지 편육에 대하여 전하고 있다.	조선시대 기록들에는 소, 돼지, 닭, 양 등 여러 가지 편육에 대하여 전하고 있다.
편육감으로서는 소의 혀, 대가리, 양지머리, 기레 등이 많이 쓰였는데 그 가운데서도 소의 앞가슴고기인 양지머리가 좋았다.	편육감으로서는 소의 혀, 대가리, 양지머리, 기레 등이 많이 쓰였는데 그 가운데서도 소의 앞가슴고기인 양지머리가 좋았다.
양지머리 가운데서도 살결이 하얗고 깨끗하며 윤이 나고 흰점이 마치 차돌이 박힌 것 같은 차돌박이편육이 가장 좋은 것으로 꼽혔다.	양지머리 가운데서도 살결이 하얗고 깨끗하며 윤이 나고 흰점이 마치 차돌이 박힌 것 같은 차돌박이편육이 가장 좋은 것으로 꼽혔다.
편육과 비슷한 것으로서 족편이 있는데 이것은 쇠족, 꼬리, 가죽을 잘 손질하여 푹 삶아가지고 뼈를 골라낸 다음 다져서 다시 오래 끓인후 양념을 하여 식혀서 묵처럼 엉키게 만든 것이다.	편육과 비슷한 것으로서 족편이 있는데 이것은 쇠족, 꼬리, 가죽을 잘 손질하여 푹 삶아가지고 뼈를 골라낸 다음 다져서 다시 오래 끓인후 양념을 하여 식혀서 묵처럼 엉키게 만든 것이다.
족편 만드는 법은 소발쪽을 슬쩍 삶아 우러난 물을 버린 다음 사태(소의 오금에 붙은 살덩이)와 꿩고기, 닭고기를 넣어 다시 곤다.	족편 만드는 법은 소발쪽을 슬쩍 삶아 우러난 물을 버린 다음 사태(소의 오금에 붙은 살덩이)와 꿩고기, 닭고기를 넣어 다시 곤다.
뼈를 고르고 고기는 각각 다진다.	뼈를 고르고 고기는 각각 다진다.
끓인 국물을 큰 그릇에 담아 후춧가루를 골고루 뿌리고 다진 고기, 실고추, 돌버섯, 달걀지진 것을 섞고 그 위에 잣가루를 뿌려 굳힌다.	끓인 국물을 큰 그릇에 담아 후춧가루를 골고루 뿌리고 다진 고기, 실고추, 돌버섯, 달걀지진 것을 섞고 그 위에 잣가루를 뿌려 굳힌다.
굳어지면 네모반듯하게 썰어 담고 초장을 곁들인다.	굳어지면 네모반듯하게 썰어 담고 초장을 곁들인다.
족편은 비교적 맑은색이 나는 묵모양의 음식으로서 고명의 여러 가지 색깔이 한데 어울려 볼품이 있으며 약간 준득준득하면서도 구수한 맛을 낸다.	족편은 비교적 맑은색이 나는 묵모양의 음식으로서 고명의 여러 가지 색깔이 한데 어울려 볼품이 있으며 약간 준득준득하면서도 구수한 맛을 낸다.
족편은 열을 가하면 다시 걸죽한 국처럼 되기 때문에 언제나 찬 것으로 먹었다.	족편은 열을 가하면 다시 걸죽한 국처럼 되기 때문에 언제나 찬 것으로 먹었다.
편육은 고기맛을 그대로 살리면서도 기름기가 적기 때문에 느끼한 맛이 없다.	편육은 고기맛을 그대로 살리면서도 기름기가 적기 때문에 느끼한 맛이 없다.
편육과 족편은 왕의 수라상, 진연상, 교자상, 환갑상 등에도 많이 오른 음식이었다.	편육과 족편은 왕의 수라상, 진연상, 교자상, 환갑상 등에도 많이 오른 음식이었다.
회는 날 것을 그대로 이용하거나 음식재료를 끓는 물에 살짝 데쳐서 양념한 찬 음식이다.	회는 날 것을 그대로 이용하거나 음식재료를 끓는 물에 살짝 데쳐서 양념한 찬 음식이다.
회를 만드는데는 고기와 물고기, 채소를 기본 재료로 하여 소금, 초, 고춧가루, 당분을 조미료로 썼다.	회를 만드는데는 고기와 물고기, 채소를 기본 재료로 하여 소금, 초, 고춧가루, 당분을 조미료로 썼다.
옛기록에 백제인들이 쇠고기, 닭고기, 돼지고기를 흔히 익혀먹지 않는다고 한 것이나 신라인들이 따뜻한 지리적 조건에 맞게 회를 즐겨한다고 한 것은 삼국시대부터 우리 민족이 회를 즐겨먹었다는 것을 말해 준다.	옛기록에 백제인들이 쇠고기, 닭고기, 돼지고기를 흔히 익혀먹지 않는다고 한 것이나 신라인들이 따뜻한 지리적 조건에 맞게 회를 즐겨한다고 한 것은 삼국시대부터 우리 민족이 회를 즐겨먹었다는 것을 말해 준다.
회를 만들 때에는 음식감을 잘게 썰거나 찢어서 조미료를 많이 넣었는데 특히 비리내가 나지 않도록 가공하였다.	회를 만들 때에는 음식감을 잘게 썰거나 찢어서 조미료를 많이 넣었는데 특히 비리내가 나지 않도록 가공하였다.
회에는 원재료를 날것대로 가공한 생회, 원재료를 살짝 데쳐서 가공한 숙회와 재료에 따라 고기나 물고기로 만든 육회, 생선회 그밖에 강회가 있었다.	회에는 원재료를 날것대로 가공한 생회, 원재료를 살짝 데쳐서 가공한 숙회와 재료에 따라 고기나 물고기로 만든 육회, 생선회 그밖에 강회가 있었다.
육회는 짐승의 살코기만을 가지고 만든다.	육회는 짐승의 살코기만을 가지고 만든다.
육회는 쇠고기에 당분을 넣어 살을 연하게 한 다음 양념장에 무쳤다.	육회는 쇠고기에 당분을 넣어 살을 연하게 한 다음 양념장에 무쳤다.
그리고 배를 함께 넣으면 맛이 좋아지고 소화가 잘되며 체하는 일이 없다고 한다.	그리고 배를 함께 넣으면 맛이 좋아지고 소화가 잘되며 체하는 일이 없다고 한다.
회갓(소안집회)은 소의 간, 위 등 내장을 깨끗이 손질하여 잡내가 나지 않도록 가공하여 만든 회이다.	회갓(소안집회)은 소의 간, 위 등 내장을 깨끗이 손질하여 잡내가 나지 않도록 가공하여 만든 회이다.
소금으로 간을 맞추고 파, 마늘, 후춧가루, 잣가루를 두고 양념을 하였다.	소금으로 간을 맞추고 파, 마늘, 후춧가루, 잣가루를 두고 양념을 하였다.
물고기회는 싱싱한 생선의 껍질을 벗기고 얇게 저며서 만든 회이다.	물고기회는 싱싱한 생선의 껍질을 벗기고 얇게 저며서 만든 회이다.
어회 가운데서는 붕어회, 명태회, 잉어회, 가물치회, 굴회, 조개회, 전복회 등이 대표적인 것이다.	어회 가운데서는 붕어회, 명태회, 잉어회, 가물치회, 굴회, 조개회, 전복회 등이 대표적인 것이다.
문어회는 생문어를 끓는 물에 살짝 데쳐내어 먹기 좋게 썰어서 초고추장과 기름, 깨소금 등을 두고 무친 것이다.	문어회는 생문어를 끓는 물에 살짝 데쳐내어 먹기 좋게 썰어서 초고추장과 기름, 깨소금 등을 두고 무친 것이다.
문어는 설 익으면 감칠맛이 나지 않고 잘 씹히지 않으며 지나치게 익히면 문어살이 줄어들면서 굳고 질기며 맛이 없어지므로 먼저 적당하게 익히고 식초를 두어 질기지 않으면서도 색깔과 맛이 잘 살아나게 한다.	문어는 설 익으면 감칠맛이 나지 않고 잘 씹히지 않으며 지나치게 익히면 문어살이 줄어들면서 굳고 질기며 맛이 없어지므로 먼저 적당하게 익히고 식초를 두어 질기지 않으면서도 색깔과 맛이 잘 살아나게 한다.
식초는 상쾌한 신맛이 있으므로 문어의 비린내를 없애고 맛을 돋우어 준다.	식초는 상쾌한 신맛이 있으므로 문어의 비린내를 없애고 맛을 돋우어 준다.
그리하여 문어회는 별맛으로 먹었다.	그리하여 문어회는 별맛으로 먹었다.
명태회는 명태의 살을 식초에 재웠다가 고춧가루, 당분, 양념에 무친 것이다.	명태회는 명태의 살을 식초에 재웠다가 고춧가루, 당분, 양념에 무친 것이다.
새큼하면서도 단맛, 매운 맛이 나는데 회국수의 꾸미, 술안주로 많이 쓴다.	새큼하면서도 단맛, 매운 맛이 나는데 회국수의 꾸미, 술안주로 많이 쓴다.
잉어회는 잉어의 살을 저며서 날것대로 양념장에 찍어 먹게 만든 것이다.	잉어회는 잉어의 살을 저며서 날것대로 양념장에 찍어 먹게 만든 것이다.
잉어는 예로부터 보신에 좋은 물고기로 알려졌다.	잉어는 예로부터 보신에 좋은 물고기로 알려졌다.
잉어는 맛이 독특하면서도 영양가가 높으므로 우리 민족은 펄펄뛰는 잉어로 회를 쳐먹는 것을 고급한 요리로, 건강과 장수에 특효가 있는 요리로 일러왔다.	잉어는 맛이 독특하면서도 영양가가 높으므로 우리 민족은 펄펄뛰는 잉어로 회를 쳐먹는 것을 고급한 요리로, 건강과 장수에 특효가 있는 요리로 일러왔다.
가물치회는 가물치살을 저며서 초고추장에 찍어먹게 만든 회이다.	가물치회는 가물치살을 저며서 초고추장에 찍어먹게 만든 회이다.
가물치회에는 영양소가 많이 들어 있어 허약한 사람들의 보신에 좋다.	가물치회에는 영양소가 많이 들어 있어 허약한 사람들의 보신에 좋다.
강회에서 대표적인 것으로는 미나리강회와 두릅회를 들 수 있다.	강회에서 대표적인 것으로는 미나리강회와 두릅회를 들 수 있다.
우리나라에 고유한 것이라고 할 수 있다.	우리나라에 고유한 것이라고 할 수 있다.
미나리강회는 데친 미나리로 고기를 감싸서 만든 채소회이다.	미나리강회는 데친 미나리로 고기를 감싸서 만든 채소회이다.
미나리강회를 만드는 방법은 다음과 같다.	미나리강회를 만드는 방법은 다음과 같다.
미나리를 줄거리만 골라 끓는 소금물에 살짝 데치며 쇠고기는 삶아서 가늘게 썬다.	미나리를 줄거리만 골라 끓는 소금물에 살짝 데치며 쇠고기는 삶아서 가늘게 썬다.
달걀은 흰자위와 노란자위를 갈라서 얇게 지져 썬다.	달걀은 흰자위와 노란자위를 갈라서 얇게 지져 썬다.
미나리줄기를 2～3개 놓고 거기에 쇠고기, 달걀 지진 것, 실고추를 놓고 돌돌 감아만다.	미나리줄기를 2～3개 놓고 거기에 쇠고기, 달걀 지진 것, 실고추를 놓고 돌돌 감아만다.
미나리강회는 잣알을 꽂아 볼품을 돋우며 미나리의 향기와 고기의 감칠맛, 고소한 맛 등이 배합되어 독특한 맛을 낸다.	미나리강회는 잣알을 꽂아 볼품을 돋우며 미나리의 향기와 고기의 감칠맛, 고소한 맛 등이 배합되어 독특한 맛을 낸다.
주로 봄철에 많이 만들어 먹었다.	주로 봄철에 많이 만들어 먹었다.
두릅회는 두릅을 삶아서 껍질을 벗기고 일정한 길이로 잘라 초고추장에 무친 것이다.	두릅회는 두릅을 삶아서 껍질을 벗기고 일정한 길이로 잘라 초고추장에 무친 것이다.
회는 원재료의 고유한 맛과 양념장의 맛이 잘 조화되어 신선하면서도 산뜻한 맛을 가지며 음식재료가 가지고 있는 영양분을 그대로 다 섭취할 수 있은 좋은 음식이다.	회는 원재료의 고유한 맛과 양념장의 맛이 잘 조화되어 신선하면서도 산뜻한 맛을 가지며 음식재료가 가지고 있는 영양분을 그대로 다 섭취할 수 있은 좋은 음식이다.
회는 흔히 술안주로 많이 쓰였다.	회는 흔히 술안주로 많이 쓰였다.
포는 기름기가 적은 고기나 물고기를 넙적하고 얇게 저며서 양념으로 간을 하여 말린 것이다.	포는 기름기가 적은 고기나 물고기를 넙적하고 얇게 저며서 양념으로 간을 하여 말린 것이다.
우리나라에서 포는 일찍부터 만들었는데 삼국시대에는 식생활에 많이 이용되었다.	우리나라에서 포는 일찍부터 만들었는데 삼국시대에는 식생활에 많이 이용되었다.
삼국시대에 결혼식에 포가 쓰였으며 고려시대의 이규보가 읊은 시에는 양포에 대한 이야기가 있다.	삼국시대에 결혼식에 포가 쓰였으며 고려시대의 이규보가 읊은 시에는 양포에 대한 이야기가 있다.
조선시대의 기록들에는 여러 가지 포에 대하여 구체적으로 설명하고 있다.	조선시대의 기록들에는 여러 가지 포에 대하여 구체적으로 설명하고 있다.
포는 재료에 따라 물고기포, 고기포, 치포, 녹포 등으로, 말리는 방법에 따라 소금뿌려 말린 염포와 양념간장에 버무려 말린 산포, 장포 그리고 편포, 약포 등으로 나뉘진다.	포는 재료에 따라 물고기포, 고기포, 치포, 녹포 등으로, 말리는 방법에 따라 소금뿌려 말린 염포와 양념간장에 버무려 말린 산포, 장포 그리고 편포, 약포 등으로 나뉘진다.
산포는 쇠고기를 두껍게 저며서 갖가지 양념에 버무려 바싹 말린 것이며 장포는 쇠고기를 두껍게 저며 기름장을 발라 버무려 석쇠에 구워서 절반 익힌 후 도마에 놓고 망치로 두드려서 다시 기름장을 발라 굽다가 또다시 도마에서 두드려 좋은 간장과 갖가지 양념을 무쳐서 말린 것이다.	산포는 쇠고기를 두껍게 저며서 갖가지 양념에 버무려 바싹 말린 것이며 장포는 쇠고기를 두껍게 저며 기름장을 발라 버무려 석쇠에 구워서 절반 익힌 후 도마에 놓고 망치로 두드려서 다시 기름장을 발라 굽다가 또다시 도마에서 두드려 좋은 간장과 갖가지 양념을 무쳐서 말린 것이다.
편포(말린고기조각)는 쇠고기를 다져서 소금으로 간을 맞추고 기름, 후춧가루, 깨소금, 잣가루를 한데 넣고 버무려 모양을 네모지게 만든 후 위에 기름을 발라 만든 것이다.	편포(말린고기조각)는 쇠고기를 다져서 소금으로 간을 맞추고 기름, 후춧가루, 깨소금, 잣가루를 한데 넣고 버무려 모양을 네모지게 만든 후 위에 기름을 발라 만든 것이다.
약포는 쇠고기를 얇고 넙적하게 저며 기름장에 재웠다가 깨끗한 채반 위에 펴 널어서 물기가 가시면 다시 거두어 좋은 간장에 꿀, 깨소금, 기름, 후춧가루, 파, 마늘을 다져서 버무려 재웠다가 다시 채반에 펴놓고 잣가루를 뿌려 말렸다.	약포는 쇠고기를 얇고 넙적하게 저며 기름장에 재웠다가 깨끗한 채반 위에 펴 널어서 물기가 가시면 다시 거두어 좋은 간장에 꿀, 깨소금, 기름, 후춧가루, 파, 마늘을 다져서 버무려 재웠다가 다시 채반에 펴놓고 잣가루를 뿌려 말렸다.
약포는 완전히 마르지 않을 때에 거두어 보관하였다.	약포는 완전히 마르지 않을 때에 거두어 보관하였다.
포 가운데서도 가장 고급한 것은 쇠고기나 낙지, 문어를 말린 것이다.	포 가운데서도 가장 고급한 것은 쇠고기나 낙지, 문어를 말린 것이다.
이밖에 포의 일종으로서 연어, 송어, 민어 등의 알을 독특한 방법으로 말린 것도 있다.	이밖에 포의 일종으로서 연어, 송어, 민어 등의 알을 독특한 방법으로 말린 것도 있다.
물고기알을 말린 것을 어란이라고 하는데 그 말리는 방법은 다음과 같다.	물고기알을 말린 것을 어란이라고 하는데 그 말리는 방법은 다음과 같다.
알에 소금을 듬뿍 두어 3～4일간 절인 다음에 찬물에 4～5시간 담갔다가 깨끗이 씻어 말린다.	알에 소금을 듬뿍 두어 3～4일간 절인 다음에 찬물에 4～5시간 담갔다가 깨끗이 씻어 말린다.
알이 거의 마르면 또 찬물에 한시간쯤 담갔다가 말린다.	알이 거의 마르면 또 찬물에 한시간쯤 담갔다가 말린다.
이렇게 여러 번 반복하여 말리면 고소하고 쫄깃쫄깃하게 되었다.	이렇게 여러 번 반복하여 말리면 고소하고 쫄깃쫄깃하게 되었다.
다 말린 것을 단지에 담아두면 어란에 뽀얀 소금쩍이 돋아나면서 맛이 더 좋아졌다.	다 말린 것을 단지에 담아두면 어란에 뽀얀 소금쩍이 돋아나면서 맛이 더 좋아졌다.
포는 오래 보관해두고 필요할 때마다 먹을 수 있은 우리나라의 전통적인 음식의 하나이다.	포는 오래 보관해두고 필요할 때마다 먹을 수 있은 우리나라의 전통적인 음식의 하나이다.
포는 그대로 쓰기도 하고 다시 가공하여 다른 음식을 만드는데도 썼다.	포는 그대로 쓰기도 하고 다시 가공하여 다른 음식을 만드는데도 썼다.
조선시대에는 함경도, 강원도에서 만든 물고기포가 이름났는데 특히 고등어, 대구, 문어, 연어 등으로 만든 포가 외국에까지 수출되었다.	조선시대에는 함경도, 강원도에서 만든 물고기포가 이름났는데 특히 고등어, 대구, 문어, 연어 등으로 만든 포가 외국에까지 수출되었다.
이것은 우리나라의 포가 매우 훌륭하여 다른 나라에서까지 이름났다는 것을 말해 준다.	이것은 우리나라의 포가 매우 훌륭하여 다른 나라에서까지 이름났다는 것을 말해 준다.
탕은 고기, 물고기 같은 재료에 국물을 조금두고 오래 끓여 진하게 한데다 양념을 한 음식이다.	탕은 고기, 물고기 같은 재료에 국물을 조금두고 오래 끓여 진하게 한데다 양념을 한 음식이다.
원시시대에 벌써 탕을 끓일만한 그릇들이 제작되고 『삼국사기』의 기록에도 탕에 대한 기사가 나오는 것으로 보아 탕은 삼국시대 이전부터 만들어 먹은 오랜 전통을 가진 음식이라고 볼 수 있다.	원시시대에 벌써 탕을 끓일만한 그릇들이 제작되고 『삼국사기』의 기록에도 탕에 대한 기사가 나오는 것으로 보아 탕은 삼국시대 이전부터 만들어 먹은 오랜 전통을 가진 음식이라고 볼 수 있다.
탕은 대체로 세가지 방법으로 조리하였다.	탕은 대체로 세가지 방법으로 조리하였다.
양탕, 골탕과 같이 한가지 재료만을 끓여서 주재료의 맛이 두드러지게 한것, 잡탕과 같이 여러 재료들을 함께 넣고 끓여서 그 맛들이 서로 배합되게 한 것, 열구자탕(신선로)과 같이 재료들을 제각기 조리하여 함께 끓임으로써 매 재료의 독특한 맛을 나타낸 것 등이다.	양탕, 골탕과 같이 한가지 재료만을 끓여서 주재료의 맛이 두드러지게 한것, 잡탕과 같이 여러 재료들을 함께 넣고 끓여서 그 맛들이 서로 배합되게 한 것, 열구자탕(신선로)과 같이 재료들을 제각기 조리하여 함께 끓임으로써 매 재료의 독특한 맛을 나타낸 것 등이다.
고유한 민족음식인 탕은 그 종류가 대단히 많다.	고유한 민족음식인 탕은 그 종류가 대단히 많다.
수많은 탕 가운데서도 유명한 것은 열구자탕, 추어탕, 설렁탕, 삼계탕(닭백숙탕),곰탕, 완자탕이며 이밖에 잡탕, 오이탕, 애탕, 달걀탕, 잉어탕, 게탕을 대표적으로 들 수 있다.	수많은 탕 가운데서도 유명한 것은 열구자탕, 추어탕, 설렁탕, 삼계탕(닭백숙탕),곰탕, 완자탕이며 이밖에 잡탕, 오이탕, 애탕, 달걀탕, 잉어탕, 게탕을 대표적으로 들 수 있다.
열구자탕은 신선로라는 이름으로 널리 알려진 특색있는 민족음식인데 고기, 물고기, 채소, 과일 등 여러 가지 음식감을 가공하여 신선로라는 그릇에 담고 국물을 붓고 직접 끓이면서 먹는다.	열구자탕은 신선로라는 이름으로 널리 알려진 특색있는 민족음식인데 고기, 물고기, 채소, 과일 등 여러 가지 음식감을 가공하여 신선로라는 그릇에 담고 국물을 붓고 직접 끓이면서 먹는다.
신선로라는 것은 본래 열구자탕을 끓이는 독특한 구조를 가진 그릇이름인데 이것이 점차 그안에 끓인 음식의 이름으로 되었다.	신선로라는 것은 본래 열구자탕을 끓이는 독특한 구조를 가진 그릇이름인데 이것이 점차 그안에 끓인 음식의 이름으로 되었다.
열구자탕은 탕구자, 구자탕 등으로도 불리웠다.	열구자탕은 탕구자, 구자탕 등으로도 불리웠다.
신선로는 다음과 같이 조리하였다.	신선로는 다음과 같이 조리하였다.
꿩고기, 닭고기, 해삼, 전복, 소의 위, 소처녑, 곤자소니, 돼지고기, 쇠고기, 무, 미나리, 도라지, 파, 표고 등을 잘게 썰어서 볶는다.	꿩고기, 닭고기, 해삼, 전복, 소의 위, 소처녑, 곤자소니, 돼지고기, 쇠고기, 무, 미나리, 도라지, 파, 표고 등을 잘게 썰어서 볶는다.
미나리는 달걀물을 씌워서 지지고 꿩고기는 완자를 만들며 달걀은 얇게 지져서 썬다.	미나리는 달걀물을 씌워서 지지고 꿩고기는 완자를 만들며 달걀은 얇게 지져서 썬다.
모든 음식물들을 신선로에 차례로 보기좋게 부채살모양으로 색을 맞추어 담고 쇠고기, 돼지고기를 삶아서 국물을 만들어 붓는다.	모든 음식물들을 신선로에 차례로 보기좋게 부채살모양으로 색을 맞추어 담고 쇠고기, 돼지고기를 삶아서 국물을 만들어 붓는다.
화통에 숯불을 피우고 끓이면서 마늘, 후춧가루, 잣, 은행씨, 대추, 밤, 배, 귤을 더 넣는다.	화통에 숯불을 피우고 끓이면서 마늘, 후춧가루, 잣, 은행씨, 대추, 밤, 배, 귤을 더 넣는다.
신선로는 수십 가지의 음식재료를 종합 가공하였으므로 그 맛이 이를데 없이 좋다.	신선로는 수십 가지의 음식재료를 종합 가공하였으므로 그 맛이 이를데 없이 좋다.
신선로를 이룬 하나하나의 음식이 그대로 먹어도 손색이 없을 정도로 맛이 좋은데다가 차림새가 또한 화려하고 향기로워 참으로 음식의 진미를 맛볼 수 있다고 해도 지나친 말이 아니다.	신선로를 이룬 하나하나의 음식이 그대로 먹어도 손색이 없을 정도로 맛이 좋은데다가 차림새가 또한 화려하고 향기로워 참으로 음식의 진미를 맛볼 수 있다고 해도 지나친 말이 아니다.
그리하여 ‘열구자탕’, 다시 말해 맛이 하도 좋아 입을 기쁘게 해준다는 뜻의 이름이 붙게 되었던 것이다.	그리하여 ‘열구자탕’, 다시 말해 맛이 하도 좋아 입을 기쁘게 해준다는 뜻의 이름이 붙게 되었던 것이다.
신선로는 맛이 좋을 뿐 아니라 많은 영양소들이 골고루 들어 있어 건강과 장수에 좋은 음식으로 이름이 높다.	신선로는 맛이 좋을 뿐 아니라 많은 영양소들이 골고루 들어 있어 건강과 장수에 좋은 음식으로 이름이 높다.
또한 그릇이 우아하고 특이한 모양새를 가지고 있어 사람들의 마음을 기쁘게 해주며 직접 끓이면서 먹기 때문에 소화흡수에는 물론 위생문화적으로도 매우 우월하다.	또한 그릇이 우아하고 특이한 모양새를 가지고 있어 사람들의 마음을 기쁘게 해주며 직접 끓이면서 먹기 때문에 소화흡수에는 물론 위생문화적으로도 매우 우월하다.
신선로를 내는 상차림에서는 신선로가 여러 사람이 같이 나누어 먹게 만든 요리이므로 반드시 사기숟가락과 개별적으로 쓸 수 있은 작은 보시기를 같이 내놓았다.	신선로를 내는 상차림에서는 신선로가 여러 사람이 같이 나누어 먹게 만든 요리이므로 반드시 사기숟가락과 개별적으로 쓸 수 있은 작은 보시기를 같이 내놓았다.
신선로는 우리의 민족적인 특색이 뚜렷한 고급 요리로서 세상에 널리 알려져 있다.	신선로는 우리의 민족적인 특색이 뚜렷한 고급 요리로서 세상에 널리 알려져 있다.
추어탕은 미꾸라지를 주재료로 만든 탕인데 추탕이라고도 하였다.	추어탕은 미꾸라지를 주재료로 만든 탕인데 추탕이라고도 하였다.
추어탕을 만드는 방법은 다음과 같다.	추어탕을 만드는 방법은 다음과 같다.
미꾸라지를 폭 끓여서 흐물흐물하게 고아지면 조리로 건져 칼로 다진다.	미꾸라지를 폭 끓여서 흐물흐물하게 고아지면 조리로 건져 칼로 다진다.
쇠고기는 잘게 다져 파, 마늘, 간장으로 양념하여 재웠다가 볶는다.	쇠고기는 잘게 다져 파, 마늘, 간장으로 양념하여 재웠다가 볶는다.
고기가 반쯤 익었을 때 다진 미꾸라지를 넣고 끓이다가 간장, 고추장으로 간을 맞춘 다음 두부, 파, 마늘, 고추를 넣고 다시 끓인다.	고기가 반쯤 익었을 때 다진 미꾸라지를 넣고 끓이다가 간장, 고추장으로 간을 맞춘 다음 두부, 파, 마늘, 고추를 넣고 다시 끓인다.
다른 방법은 먼저 미꾸라지를 깨끗이 손질하여 가마에 넣고 서서히 끓이다가 순두부를 넣으면 두부 속으로 미꾸라지가 들어가는데 그 두부를 썰어서 생강, 후춧가루를 넣고 끓이는 것이다.	다른 방법은 먼저 미꾸라지를 깨끗이 손질하여 가마에 넣고 서서히 끓이다가 순두부를 넣으면 두부 속으로 미꾸라지가 들어가는데 그 두부를 썰어서 생강, 후춧가루를 넣고 끓이는 것이다.
조핏가루와 방앗잎을 넣어 특수한 향기와 구수한 맛이 나도록 끓인 추어탕은 누구나 다 좋아하였다.	조핏가루와 방앗잎을 넣어 특수한 향기와 구수한 맛이 나도록 끓인 추어탕은 누구나 다 좋아하였다.
설렁탕은 소의 내장, 대가리, 발쪽, 꼬리, 등골뼈 등을 가마에 넣고 물을 넉넉히 부은 다음 국물이 뽀얗게 되도록 푹 고은 것이다.	설렁탕은 소의 내장, 대가리, 발쪽, 꼬리, 등골뼈 등을 가마에 넣고 물을 넉넉히 부은 다음 국물이 뽀얗게 되도록 푹 고은 것이다.
이것을 설렁탕이라고 부르게 된 것은 오랜 시간 설렁설렁 끓인다는데서 유래되었다고 하며 다르게는 국물빛깔이 흰눈과 같이 희다고 하여 ‘눈 설(雪)’자와 국물이 진하다는 뜻에서 ‘무르녹을 농(膿)’자를 붙여 설농탕이라고 하였는데 점차 설렁탕이라고 부르게 되었다고 하였다.	이것을 설렁탕이라고 부르게 된 것은 오랜 시간 설렁설렁 끓인다는데서 유래되었다고 하며 다르게는 국물빛깔이 흰눈과 같이 희다고 하여 ‘눈 설(雪)’자와 국물이 진하다는 뜻에서 ‘무르녹을 농(膿)’자를 붙여 설농탕이라고 하였는데 점차 설렁탕이라고 부르게 되었다고 하였다.
설렁탕은 음식재료를 오랜 시간 푹 끓여서 만들기 때문에 국물이 희다.	설렁탕은 음식재료를 오랜 시간 푹 끓여서 만들기 때문에 국물이 희다.
설렁탕은 다른 음식처럼 미리 간을 맞추지 않고 삶아낸 소의 내장, 머릿고기를 썰어서 한두점씩 국물에 둥둥 띄워 뚝배기에 담아 고춧가루, 후춧가루, 소금, 파 등을 함께 낸 것을 식성에 따라 놓아먹는다.	설렁탕은 다른 음식처럼 미리 간을 맞추지 않고 삶아낸 소의 내장, 머릿고기를 썰어서 한두점씩 국물에 둥둥 띄워 뚝배기에 담아 고춧가루, 후춧가루, 소금, 파 등을 함께 낸 것을 식성에 따라 놓아먹는다.
그리하여 사람들은 뜨끈한 설렁탕 한 뚝배기를 땀을 흘리며 먹고나면 추운 겨울에는 얼었던 몸이 쭉 풀리고 무더운 여름에도 몸이 거뜬한 감을 느끼게 된다고 하였다.	그리하여 사람들은 뜨끈한 설렁탕 한 뚝배기를 땀을 흘리며 먹고나면 추운 겨울에는 얼었던 몸이 쭉 풀리고 무더운 여름에도 몸이 거뜬한 감을 느끼게 된다고 하였다.
설렁탕은 갖가지 영양물질이 골고루 들어 있고 소화가 잘 되어 건강과 장수에 좋다.	설렁탕은 갖가지 영양물질이 골고루 들어 있고 소화가 잘 되어 건강과 장수에 좋다.
그러므로 설렁탕을 계속 먹으면 어떤 속탈이든지 다 낫는다고 하여 누구나 즐겨먹는 대중 음식으로 널리 알려졌다.	그러므로 설렁탕을 계속 먹으면 어떤 속탈이든지 다 낫는다고 하여 누구나 즐겨먹는 대중 음식으로 널리 알려졌다.
삼계탕은 닭의 뱃속에 찹쌀과 통마늘, 만삼 등을 넣고 간을 하지 않고 통채로 푹 끓여 만든 탕이다.	삼계탕은 닭의 뱃속에 찹쌀과 통마늘, 만삼 등을 넣고 간을 하지 않고 통채로 푹 끓여 만든 탕이다.
간을 하지 않고 맨물에 끓인 탕이므로 닭백숙탕이라고도 불렀다.	간을 하지 않고 맨물에 끓인 탕이므로 닭백숙탕이라고도 불렀다.
먹을 때에 소금으로 간을 맞추었다.	먹을 때에 소금으로 간을 맞추었다.
여기에서 약효가 좋은 닭고기, 만삼, 찹쌀, 마늘 등이 들어갔으므로 영양보충과 건강에 아주 좋았다.	여기에서 약효가 좋은 닭고기, 만삼, 찹쌀, 마늘 등이 들어갔으므로 영양보충과 건강에 아주 좋았다.
곰탕은 소갈비, 양지머릿살, 소의 위, 곤자소니와 같은 소의 고기, 내포, 뼈를 넣고 오래 고은 것이다.	곰탕은 소갈비, 양지머릿살, 소의 위, 곤자소니와 같은 소의 고기, 내포, 뼈를 넣고 오래 고은 것이다.
여기에 쓰는 음식재료들은 모두 쇠고기 가운데서도 영양분이 많은 부위들이다.	여기에 쓰는 음식재료들은 모두 쇠고기 가운데서도 영양분이 많은 부위들이다.
곰탕에는 무를 통채로 넣어 국물의 맛을 상쾌하면서도 달게 하였다.	곰탕에는 무를 통채로 넣어 국물의 맛을 상쾌하면서도 달게 하였다.
곰탕은 겨울철에 끓여두고 먹기도 하였는데 식으면 기름기가 묵처럼 엉키고 끓이면 다시 국물로 되었다.	곰탕은 겨울철에 끓여두고 먹기도 하였는데 식으면 기름기가 묵처럼 엉키고 끓이면 다시 국물로 되었다.
뱀장어탕은 뱀장어를 푹 고아 뼈를 추려내고 여기에 쇠고기, 두부를 넣고 끓인 탕이다.	뱀장어탕은 뱀장어를 푹 고아 뼈를 추려내고 여기에 쇠고기, 두부를 넣고 끓인 탕이다.
조핏가루, 방앗잎, 생강, 식초 등을 넣으면 비린내가 없어지고 맵싸한 향기와 구수한 맛이 난다.	조핏가루, 방앗잎, 생강, 식초 등을 넣으면 비린내가 없어지고 맵싸한 향기와 구수한 맛이 난다.
뱀장어에는 단백질과 지방을 비롯한 고급한 영양물질이 많이 들어 있으므로 보신강장제로서 사람들의 몸을 튼튼하게 하고 원기를 돋우며 여러 가지 질병을 고치는데 쓰였다.	뱀장어에는 단백질과 지방을 비롯한 고급한 영양물질이 많이 들어 있으므로 보신강장제로서 사람들의 몸을 튼튼하게 하고 원기를 돋우며 여러 가지 질병을 고치는데 쓰였다.
승기악탕은 숭어나 도미에 쇠고기, 두부를 넣고 미나리, 숙주나물, 무 등 채소를 배합하여 끓여낸 탕이다.	승기악탕은 숭어나 도미에 쇠고기, 두부를 넣고 미나리, 숙주나물, 무 등 채소를 배합하여 끓여낸 탕이다.
숭어, 도미를 원재료로 하는 이 탕은 맛이 달고 입맛을 돋우며 몸이 허약할 때 쓰면 회복에 아주 좋다.	숭어, 도미를 원재료로 하는 이 탕은 맛이 달고 입맛을 돋우며 몸이 허약할 때 쓰면 회복에 아주 좋다.
맛과 차림새가 독특하고 영양가가 높은 것이 특징이다.	맛과 차림새가 독특하고 영양가가 높은 것이 특징이다.
완자탕은 큰 생선의 껍질과 가시를 가려내고 살을 잘 다지며 돼지고기, 쇠고기, 꿩고기, 닭고기를 잘게 썰어서 섞은 다음 후추, 생강, 파, 버섯, 장, 참기름을 버무려 밤알만한 크기로 빚고 가운데에 잣을 한알씩 넣었다.	완자탕은 큰 생선의 껍질과 가시를 가려내고 살을 잘 다지며 돼지고기, 쇠고기, 꿩고기, 닭고기를 잘게 썰어서 섞은 다음 후추, 생강, 파, 버섯, 장, 참기름을 버무려 밤알만한 크기로 빚고 가운데에 잣을 한알씩 넣었다.
달걀을 푼 물이나 녹말을 씌워 장국물에 간을 맞추어 끓인 것이다.	달걀을 푼 물이나 녹말을 씌워 장국물에 간을 맞추어 끓인 것이다.
이밖에 『시의방』을 비롯한 조선시대의 기록들에는 애탕, 오이탕, 잉어탕, 게탕 등 여러 가지 탕 만드는 법이 구체적으로 기록되어 있다.	이밖에 『시의방』을 비롯한 조선시대의 기록들에는 애탕, 오이탕, 잉어탕, 게탕 등 여러 가지 탕 만드는 법이 구체적으로 기록되어 있다.
애탕은 어린 쑥에 쇠고기를 섞은후 기름, 양념을 버무려서 밤알만큼씩 둥글게 빚어 만든 완자를 달걀을 푼 물에 무쳐 장국물이 끓을 때 넣어 익혔다.	애탕은 어린 쑥에 쇠고기를 섞은후 기름, 양념을 버무려서 밤알만큼씩 둥글게 빚어 만든 완자를 달걀을 푼 물에 무쳐 장국물이 끓을 때 넣어 익혔다.
오이탕은 오이속을 파내고 그 속에 생강, 파, 마늘로 만든 양념장으로 무쳐서 볶은 고기를 넣고 잣가루를 뿌려 끓인 것이다.	오이탕은 오이속을 파내고 그 속에 생강, 파, 마늘로 만든 양념장으로 무쳐서 볶은 고기를 넣고 잣가루를 뿌려 끓인 것이다.
이때 오이 속에 넣은 소가 빠져나오지 않도록 가늘고 긴 부추잎으로 동여맸다.	이때 오이 속에 넣은 소가 빠져나오지 않도록 가늘고 긴 부추잎으로 동여맸다.
잉어탕의 조리법에 대하여 『증보산림경제』에는 “물을 끓인 다음 잉어를 고는데 간장이나 술을 넣는다”고 하였으며 『규합총서』에는 간장대신 고추장을 쓴다고 하였다.	잉어탕의 조리법에 대하여 『증보산림경제』에는 “물을 끓인 다음 잉어를 고는데 간장이나 술을 넣는다”고 하였으며 『규합총서』에는 간장대신 고추장을 쓴다고 하였다.
여러 가지 음식재료와 조미료를 배합하여 만든 갖가지 탕들은 우리나라의 특색있는 민족요리의 하나로서 국대신으로, 그리고 보신용으로 이용되었을 뿐 아니라 술안주로도 많이 쓰였다.	여러 가지 음식재료와 조미료를 배합하여 만든 갖가지 탕들은 우리나라의 특색있는 민족요리의 하나로서 국대신으로, 그리고 보신용으로 이용되었을 뿐 아니라 술안주로도 많이 쓰였다.
곰은 음식재료를 푹 끓여서 오래 고은 것이다.	곰은 음식재료를 푹 끓여서 오래 고은 것이다.
국, 탕, 찌개를 비롯하여 끓이는 음식의 역사가 오래된 것만큼 곰도 예로부터 만들어져 식생활에 널리 이용되어 왔다.	국, 탕, 찌개를 비롯하여 끓이는 음식의 역사가 오래된 것만큼 곰도 예로부터 만들어져 식생활에 널리 이용되어 왔다.
양곰, 닭곰, 붕어곰은 여러 가지 곰 가운데서도 잘 알려진 것들이다.	양곰, 닭곰, 붕어곰은 여러 가지 곰 가운데서도 잘 알려진 것들이다.
곰에는 또한 토끼곰, 잉어곰, 가물치곰, 메기곰이 쓰이는 고급한 곰도 있다.	곰에는 또한 토끼곰, 잉어곰, 가물치곰, 메기곰이 쓰이는 고급한 곰도 있다.
토끼곰은 토끼를 통채로 고은 음식이다.	토끼곰은 토끼를 통채로 고은 음식이다.
토끼곰을 할 때에는 밤을 두는 것이 특징인데 보신과 강장제로 쓰였다.	토끼곰을 할 때에는 밤을 두는 것이 특징인데 보신과 강장제로 쓰였다.
인삼닭곰은 통닭의 뱃속에 인삼을 넣고 고은 것이다.	인삼닭곰은 통닭의 뱃속에 인삼을 넣고 고은 것이다.
인삼은 사람의 건강과 장수에 필요한 약성분이 많이 들어 있기 때문에 강장, 강심, 강정에 특효가 있는 약재로서 세상에 명약으로 널리 알려졌다.	인삼은 사람의 건강과 장수에 필요한 약성분이 많이 들어 있기 때문에 강장, 강심, 강정에 특효가 있는 약재로서 세상에 명약으로 널리 알려졌다.
이러한 인삼을 닭의 뱃속에 넣고 고았기 때문에 몸이 약하거나 회복기에 들어선 사람들의 입맛을 당기게 하였다.	이러한 인삼을 닭의 뱃속에 넣고 고았기 때문에 몸이 약하거나 회복기에 들어선 사람들의 입맛을 당기게 하였다.
그러므로 여러 가지 병 치료와 예방에 널리 쓰였다.	그러므로 여러 가지 병 치료와 예방에 널리 쓰였다.
가물치곰은 가물치를 진하고 뽀얗게 고은 음식이다.	가물치곰은 가물치를 진하고 뽀얗게 고은 음식이다.
이렇듯 곰은 보신제로 많이 쓰였다.	이렇듯 곰은 보신제로 많이 쓰였다.
순대는 짐승의 밸이나 물고기의 뱃속에 고기, 두부, 파, 표고, 숙주나물, 피, 채소 등을 다져서 채워넣고 익힌 것이다.	순대는 짐승의 밸이나 물고기의 뱃속에 고기, 두부, 파, 표고, 숙주나물, 피, 채소 등을 다져서 채워넣고 익힌 것이다.
순대가 언제부터 만들어졌는지는 알 수 없으나 조선시대의 문헌기록에 순대가 보인다.	순대가 언제부터 만들어졌는지는 알 수 없으나 조선시대의 문헌기록에 순대가 보인다.
우리 민족이 즐겨 해먹었던 순대는 돼지밸순대, 소밸순대, 명태순대, 낙지순대 등이다.	우리 민족이 즐겨 해먹었던 순대는 돼지밸순대, 소밸순대, 명태순대, 낙지순대 등이다.
돼지밸순대는 돼지밸을 뒤집어 정히 씻은 다음 그 속에 숙주나물, 미나리, 무를 데쳐 배추김치와 같이 다져서 두부, 생강, 마늘, 깨소금, 기름, 고춧가루, 후춧가루 등 갖가지 양념을 돼지피와 한데 버무려 넣고 두 끝을 동여매서 삶아낸 것이다.	돼지밸순대는 돼지밸을 뒤집어 정히 씻은 다음 그 속에 숙주나물, 미나리, 무를 데쳐 배추김치와 같이 다져서 두부, 생강, 마늘, 깨소금, 기름, 고춧가루, 후춧가루 등 갖가지 양념을 돼지피와 한데 버무려 넣고 두 끝을 동여매서 삶아낸 것이다.
명태순대는 명태의 내장을 꺼내고 그 속에 소를 넣어 쪄낸 것이다.	명태순대는 명태의 내장을 꺼내고 그 속에 소를 넣어 쪄낸 것이다.
명태순대의 소는 쌀과 내장, 명탯살을 버무린 것이다.	명태순대의 소는 쌀과 내장, 명탯살을 버무린 것이다.
명태순대는 대가리만 가지고도 만들었는데 특히 함경도 지방 사람들이 잘 만들었다.	명태순대는 대가리만 가지고도 만들었는데 특히 함경도 지방 사람들이 잘 만들었다.
그들은 명태순대를 만들어 이내 먹기도 하였지만 겨울에 밖에 얼려 두었다가 필요할 때 몇마리씩 찌거나 구워서 양념장에 찍어먹기도 하였다.	그들은 명태순대를 만들어 이내 먹기도 하였지만 겨울에 밖에 얼려 두었다가 필요할 때 몇마리씩 찌거나 구워서 양념장에 찍어먹기도 하였다.
독특한 방법으로 특색있게 만들어낸 순대는 주로 명절이나 잔치 때에 냈다.	독특한 방법으로 특색있게 만들어낸 순대는 주로 명절이나 잔치 때에 냈다.
순대를 만든 집에서는 그것을 이웃집들에 맛보라고 돌리는 것이 하나의 관습이었다.	순대를 만든 집에서는 그것을 이웃집들에 맛보라고 돌리는 것이 하나의 관습이었다.
전은 물고기나 고기를 얇게 썰거나 저며서 밀가루 또는 달걀 푼 물을 씌워 기름에 지진 것이다.	전은 물고기나 고기를 얇게 썰거나 저며서 밀가루 또는 달걀 푼 물을 씌워 기름에 지진 것이다.
기록에는 전을 전유어, 전유화라고도 하였다.	기록에는 전을 전유어, 전유화라고도 하였다.
전도 기름이 식생활에 쓰이던 시기부터 만들어진 음식이므로 그 연원은 원시시대로 거슬러 올려잡을 수 있다.	전도 기름이 식생활에 쓰이던 시기부터 만들어진 음식이므로 그 연원은 원시시대로 거슬러 올려잡을 수 있다.
전은 음식재료에 따라 고기전, 생선전, 채소전으로 나뉘며 만드는 방법에 따라 전, 돈전으로 불리웠다.	전은 음식재료에 따라 고기전, 생선전, 채소전으로 나뉘며 만드는 방법에 따라 전, 돈전으로 불리웠다.
전은 음식감을 얇게 썰어서 지진 것이고 돈전은 음식감을 보드랍게 다진 것을 동글납작하게 빚어서 지진 것이다.	전은 음식감을 얇게 썰어서 지진 것이고 돈전은 음식감을 보드랍게 다진 것을 동글납작하게 빚어서 지진 것이다.
전을 지질 때에는 여러 가지 꽃무늬를 놓기도 하였는데 이것을 꽃전이라고 하였다.	전을 지질 때에는 여러 가지 꽃무늬를 놓기도 하였는데 이것을 꽃전이라고 하였다.
옛문헌에서는 해삼전, 게전, 생선전, 생강전, 간전, 닭고기전 등에 대하여 많이 소개되고 있다.	옛문헌에서는 해삼전, 게전, 생선전, 생강전, 간전, 닭고기전 등에 대하여 많이 소개되고 있다.
전은 고기나 소의 위를 삶아 건져내어 얇게 저미며 각종 생선도 다 얇게 저며서 가루를 묻혀 달걀 푼 물을 씌워 지졌다.	전은 고기나 소의 위를 삶아 건져내어 얇게 저미며 각종 생선도 다 얇게 저며서 가루를 묻혀 달걀 푼 물을 씌워 지졌다.
간은 얇게 지져 깨소금을 안팎으로 묻혀 맛들이고 작은 조개는 통채로, 대합은 저며서, 굴은 물을 빼고 밀가루를 묻히고 달걀 푼 물을 씌워서 지졌다.	간은 얇게 지져 깨소금을 안팎으로 묻혀 맛들이고 작은 조개는 통채로, 대합은 저며서, 굴은 물을 빼고 밀가루를 묻히고 달걀 푼 물을 씌워서 지졌다.
호박전은 애호박을 얇게 저며서 소금을 뿌려 잠깐 절인 것에 밀가루를 묻혀 노릇노릇하게 지져낸 것이다.	호박전은 애호박을 얇게 저며서 소금을 뿌려 잠깐 절인 것에 밀가루를 묻혀 노릇노릇하게 지져낸 것이다.
또한 호박을 저며서 아무것도 묻히지 않고 기름에 지져내기도 하였다.	또한 호박을 저며서 아무것도 묻히지 않고 기름에 지져내기도 하였다.
해삼전을 지지기 위해서는 먼저 해삼을 물에 불렸다가 폭 삶는다.	해삼전을 지지기 위해서는 먼저 해삼을 물에 불렸다가 폭 삶는다.
다음에 배를 갈라 속안의 모래와 해감 등을 제거하고 깨끗이 씻은후 쇠고기, 숙주나물, 미나리를 다져서 두부와 함께 갖은 양념을 하여 뱃속에 가득 넣는다.	다음에 배를 갈라 속안의 모래와 해감 등을 제거하고 깨끗이 씻은후 쇠고기, 숙주나물, 미나리를 다져서 두부와 함께 갖은 양념을 하여 뱃속에 가득 넣는다.
마지막에 가루를 묻히고 달걀 푼 물을 씌워 지졌다.	마지막에 가루를 묻히고 달걀 푼 물을 씌워 지졌다.
전은 특색있는 요리의 하나로서 색이 곱고 각이한 형태로 쉽게 만들 수 있으므로 잔칫상은 물론 명절때나 귀한 손님이 찾아왔을 때에도 곁들여 사람들의 구미를 부쩍 돋우어 주었다.	전은 특색있는 요리의 하나로서 색이 곱고 각이한 형태로 쉽게 만들 수 있으므로 잔칫상은 물론 명절때나 귀한 손님이 찾아왔을 때에도 곁들여 사람들의 구미를 부쩍 돋우어 주었다.
튀김은 음식재료를 끓는 기름 속에 넣고 짧은 시간에 익혀낸 것이다.	튀김은 음식재료를 끓는 기름 속에 넣고 짧은 시간에 익혀낸 것이다.
튀김은 기름이 많이 드는 음식으로서 우리나라에서 식용기름의 역사와 함께 생겨난 것이므로 그 연원이 매우 오래다.	튀김은 기름이 많이 드는 음식으로서 우리나라에서 식용기름의 역사와 함께 생겨난 것이므로 그 연원이 매우 오래다.
튀김은 음식감을 그대로 또는 음식재료에 밀가루나 달걀푼 물을 씌워가지고 튀겼다.	튀김은 음식감을 그대로 또는 음식재료에 밀가루나 달걀푼 물을 씌워가지고 튀겼다.
튀김을 할 때에는 음식재료를 골고루 익히면서도 타지 않게 하기 위하여 붙을 잘 조절하였는데 중요한 것은 계속 같은 온도를 보장하는 것이다.	튀김을 할 때에는 음식재료를 골고루 익히면서도 타지 않게 하기 위하여 붙을 잘 조절하였는데 중요한 것은 계속 같은 온도를 보장하는 것이다.
튀김에는 고기, 물고기, 채소 등 이 재료로 쓰였다.	튀김에는 고기, 물고기, 채소 등 이 재료로 쓰였다.
고기튀김으로는 통닭튀김, 돼지고기튀김을 대표적으로 들 수 있다.	고기튀김으로는 통닭튀김, 돼지고기튀김을 대표적으로 들 수 있다.
통닭튀김은 먼저 양념장에 재운 고기를 쪄가지고 다기 기름에 넣어 튀겼다.	통닭튀김은 먼저 양념장에 재운 고기를 쪄가지고 다기 기름에 넣어 튀겼다.
생선튀김에서는 명태튀김 새우튀김이 대표적이다.	생선튀김에서는 명태튀김 새우튀김이 대표적이다.
명태튀김에서는 명태를 통채로 또는 토막낸 것, 살만 편으로 뜬 것을 기름에 튀긴 것이다.	명태튀김에서는 명태를 통채로 또는 토막낸 것, 살만 편으로 뜬 것을 기름에 튀긴 것이다.
명태를 그대로 튀기거나 밀가루 또는 달걀 푼 물을 씌워서 튀겼다.	명태를 그대로 튀기거나 밀가루 또는 달걀 푼 물을 씌워서 튀겼다.
새우튀김은 새우를 그대로 또는 달걀의 흰자위나 노란자위를 씌워서 기름에 튀긴 것이다.	새우튀김은 새우를 그대로 또는 달걀의 흰자위나 노란자위를 씌워서 기름에 튀긴 것이다.
김튀김, 다시마튀김은 김과 다시마를 그대로 또는 밀가루풀이나 찹쌀풀을 발라서 기름에 튀기는데 찹쌀풀은 밀가루풀을 바르는 것보다 더 바삭바삭하면서도 고소하고 향기로운 맛을 낸다.	김튀김, 다시마튀김은 김과 다시마를 그대로 또는 밀가루풀이나 찹쌀풀을 발라서 기름에 튀기는데 찹쌀풀은 밀가루풀을 바르는 것보다 더 바삭바삭하면서도 고소하고 향기로운 맛을 낸다.
채소튀김에서는 풋고추튀김, 가지튀김, 감자튀김 등을 일러주었다.	채소튀김에서는 풋고추튀김, 가지튀김, 감자튀김 등을 일러주었다.
풋고추, 가지, 감자는 썰어가지고 밀가루 푼 물을 바르고 그 위에 다시 달걀 푼 물을 씌워서 튀겼다.	풋고추, 가지, 감자는 썰어가지고 밀가루 푼 물을 바르고 그 위에 다시 달걀 푼 물을 씌워서 튀겼다.
튀김은 일상생활에서도 해먹었지만 명절, 잔치를 비롯한 대사때의 상들에 빠지지 않는 음식이었다.	튀김은 일상생활에서도 해먹었지만 명절, 잔치를 비롯한 대사때의 상들에 빠지지 않는 음식이었다.
볶음은 고기, 물고기, 채소 등 음식재료를 잘게 썰거나 채쳐서 기름에 볶으면서 양념하여 간을 맞춘 것이다.	볶음은 고기, 물고기, 채소 등 음식재료를 잘게 썰거나 채쳐서 기름에 볶으면서 양념하여 간을 맞춘 것이다.
볶음은 소금, 장, 기름이 식생활에 널리 쓰이던 삼국시대에는 물론 그 이전시기에도 있었던 것이 분명하다.	볶음은 소금, 장, 기름이 식생활에 널리 쓰이던 삼국시대에는 물론 그 이전시기에도 있었던 것이 분명하다.
기록들에는 ‘복지(卜只)’ 또는 ‘초(炒)’라고 쓰여 있다.	기록들에는 ‘복지(卜只)’ 또는 ‘초(炒)’라고 쓰여 있다.
볶음에는 생볶음과 데친 볶음이 있다.	볶음에는 생볶음과 데친 볶음이 있다.
생볶음은 물기가 그리 많지 않고 만만하면서도 부드러운 음식감을 날것으로 볶은 것이다.	생볶음은 물기가 그리 많지 않고 만만하면서도 부드러운 음식감을 날것으로 볶은 것이다.
닭고기볶음은 참기름, 실파, 소금을 두고 닭고기를 얼마쯤 볶다가 간장을 두르며 후추, 천초와 함께 물을 두고 지져내는데 여기에 술을 조금 두었다.	닭고기볶음은 참기름, 실파, 소금을 두고 닭고기를 얼마쯤 볶다가 간장을 두르며 후추, 천초와 함께 물을 두고 지져내는데 여기에 술을 조금 두었다.
꿩고기볶음도 닭고기볶음과 같은 방법으로 조리하였다.	꿩고기볶음도 닭고기볶음과 같은 방법으로 조리하였다.
생볶음에는 쇠고기, 돼지고기 볶음도 있는데 그 방법은 닭고기 볶음과 비슷하였다.	생볶음에는 쇠고기, 돼지고기 볶음도 있는데 그 방법은 닭고기 볶음과 비슷하였다.
데친볶음은 질기거나 굳은 것, 물기가 많은 음식재료를 먼저 데치거나 초절임하였다가 볶은 것인데 고기의 간, 내장, 발쪽 등은 먼저 끓는 물에 익혀가지고 볶았으며 낙지, 문어, 조개는 데쳤다가 볶았다.	데친볶음은 질기거나 굳은 것, 물기가 많은 음식재료를 먼저 데치거나 초절임하였다가 볶은 것인데 고기의 간, 내장, 발쪽 등은 먼저 끓는 물에 익혀가지고 볶았으며 낙지, 문어, 조개는 데쳤다가 볶았다.
오이나 호박은 소금으로 초절임하였다가 물기를 뺀 다음 살짝 볶아냈으며 시금치나 배추를 살짝 데쳐서 볶았다.	오이나 호박은 소금으로 초절임하였다가 물기를 뺀 다음 살짝 볶아냈으며 시금치나 배추를 살짝 데쳐서 볶았다.
해삼볶음은 해삼에 돼지고기, 파 등을 두고 물기있게 볶은 것이다.	해삼볶음은 해삼에 돼지고기, 파 등을 두고 물기있게 볶은 것이다.
볶음도 음식재료나 조리법으로 구분하면 그 종류가 여러 가지였으나 그 가운데서도 특이한 것은 고추장볶음과 떡볶음이다.	볶음도 음식재료나 조리법으로 구분하면 그 종류가 여러 가지였으나 그 가운데서도 특이한 것은 고추장볶음과 떡볶음이다.
고추장볶음은 고추장을 냄비에 담아 물을 조금 두르고 볶는데 파, 생강, 고기를 다져넣고 꿀과 기름을 넣어 만들었다.	고추장볶음은 고추장을 냄비에 담아 물을 조금 두르고 볶는데 파, 생강, 고기를 다져넣고 꿀과 기름을 넣어 만들었다.
볶을 때 통깨, 통잣을 넣으며 다 볶은 다음에 잣가루를 뿌렸다.	볶을 때 통깨, 통잣을 넣으며 다 볶은 다음에 잣가루를 뿌렸다.
떡볶음의 조리방법은 『부인필지』에 소개되어 있다.	떡볶음의 조리방법은 『부인필지』에 소개되어 있다.
소의 위, 등심살을 얇게 저며 기름장을 두고 파, 표고, 돌버섯을 가늘게 썰어넣는다.	소의 위, 등심살을 얇게 저며 기름장을 두고 파, 표고, 돌버섯을 가늘게 썰어넣는다.
그리고 익을만하면 썬 흰떡, 양념을 넣은 다음 기름장을 더 넣어 다시 볶아서 잘 익으면 퍼서 깨소금, 후춧가루, 통잣을 많이 뿌렸다.	그리고 익을만하면 썬 흰떡, 양념을 넣은 다음 기름장을 더 넣어 다시 볶아서 잘 익으면 퍼서 깨소금, 후춧가루, 통잣을 많이 뿌렸다.
볶을 때에는 단 가마에 기름을 두고 센 불에서 원재료들이 타지 않게 하였으며 빨리 골고루 익히기 위하여 자주 저으면서 거의 익어갈 때 양념을 하고 간을 맞추었다.	볶을 때에는 단 가마에 기름을 두고 센 불에서 원재료들이 타지 않게 하였으며 빨리 골고루 익히기 위하여 자주 저으면서 거의 익어갈 때 양념을 하고 간을 맞추었다.
볶음요리에서 특색있는 것은 구절판이다.	볶음요리에서 특색있는 것은 구절판이다.
구절판은 8가지의 음식을 달걀, 밀지짐에 싸서 먹는 음식이다.	구절판은 8가지의 음식을 달걀, 밀지짐에 싸서 먹는 음식이다.
구절포라고도 한다.	구절포라고도 한다.
구절판이란 음식을 담은 그릇이름인데 점차 요리이름으로 불려졌다.	구절판이란 음식을 담은 그릇이름인데 점차 요리이름으로 불려졌다.
구절판은 가운데가 둥글고 그 주위를 돌아가면서 8개의 칸막이를 하였으며 뚜껑있는 합모양으로 되어 있다.	구절판은 가운데가 둥글고 그 주위를 돌아가면서 8개의 칸막이를 하였으며 뚜껑있는 합모양으로 되어 있다.
그릇안팎은 옻칠을 하고 무늬를 그려 특색있게 만들었다.	그릇안팎은 옻칠을 하고 무늬를 그려 특색있게 만들었다.
이런 그릇에 고기, 물고기, 버섯, 채소 등 여러 가지 음식감을 8가지의 음식으로 볶아서 담으며 가운데는 밀가루에 달걀 푼 물을 섞어 얇게 지짐을 지져놓았다.	이런 그릇에 고기, 물고기, 버섯, 채소 등 여러 가지 음식감을 8가지의 음식으로 볶아서 담으며 가운데는 밀가루에 달걀 푼 물을 섞어 얇게 지짐을 지져놓았다.
이 지짐에 볶음을 한 8가지의 음식을 조금씩 놓고 싸서 먹었다.	이 지짐에 볶음을 한 8가지의 음식을 조금씩 놓고 싸서 먹었다.
볶음은 술안주로 많이 쓰였다.	볶음은 술안주로 많이 쓰였다.
조림은 음식재료에 간장, 된장, 고추장을 넣고 조려 짭짤한 맛이 나게 만든 음식이다.	조림은 음식재료에 간장, 된장, 고추장을 넣고 조려 짭짤한 맛이 나게 만든 음식이다.
조림에는 가공방법에 따라 음식재료에 양념간장이나 고추장을 넣고 만든 것, 간장, 된장만으로 한 장조림이 있다.	조림에는 가공방법에 따라 음식재료에 양념간장이나 고추장을 넣고 만든 것, 간장, 된장만으로 한 장조림이 있다.
쇠고기나 돼지고기는 살코기만을 간장에 조려 만들었다.	쇠고기나 돼지고기는 살코기만을 간장에 조려 만들었다.
고기장조림에 대하여 『시의방』에서는 고기를 크게 덩어리로 잘라 간장에 바짝 조리거나 고기를 다져서 양념장에 재웠다가 밤알만하게 빚어 석쇠에서 구운 다음 그것을 간장에 조려 꿀을 발라 달게 한다고 하였다.	고기장조림에 대하여 『시의방』에서는 고기를 크게 덩어리로 잘라 간장에 바짝 조리거나 고기를 다져서 양념장에 재웠다가 밤알만하게 빚어 석쇠에서 구운 다음 그것을 간장에 조려 꿀을 발라 달게 한다고 하였다.
생선조림은 간장과 물을 같은 비율로 타서 깨소금, 고춧가루, 기름, 꿀, 파, 생강, 마늘을 다져넣고 끓을 때 생선을 넣어 꼿꼿하게 조렸는데 식초를 조금 두어 뼈가 만만하게 하였다.	생선조림은 간장과 물을 같은 비율로 타서 깨소금, 고춧가루, 기름, 꿀, 파, 생강, 마늘을 다져넣고 끓을 때 생선을 넣어 꼿꼿하게 조렸는데 식초를 조금 두어 뼈가 만만하게 하였다.
다른 방법은 고추장, 간장, 물을 두고 조리다가 쑥갓, 마늘잎을 넣었으며 깨소금, 기름을 넣어 바짝 조렸다.	다른 방법은 고추장, 간장, 물을 두고 조리다가 쑥갓, 마늘잎을 넣었으며 깨소금, 기름을 넣어 바짝 조렸다.
이렇게 하면 생선에 양념장맛이 잘 배서 살이 단단해지면서 맛있게 익었다.	이렇게 하면 생선에 양념장맛이 잘 배서 살이 단단해지면서 맛있게 익었다.
조림에서는 쇠고기장조림, 풋고추조림을 대표적으로 들 수 있다.	조림에서는 쇠고기장조림, 풋고추조림을 대표적으로 들 수 있다.
쇠고기장조림은 쇠고기의 살코기를 간장에 조린 것이다.	쇠고기장조림은 쇠고기의 살코기를 간장에 조린 것이다.
조린 쇠고기덩이와 조린 간장을 단지에 함께 넣어두고 조금씩 꺼내서 가늘게 찢거나 얇게 썰어서 그대로 또는 양념을 하여 먹었다.	조린 쇠고기덩이와 조린 간장을 단지에 함께 넣어두고 조금씩 꺼내서 가늘게 찢거나 얇게 썰어서 그대로 또는 양념을 하여 먹었다.
돼지고기, 닭고기, 꿩고기도 같은 방법으로 조리하였다.	돼지고기, 닭고기, 꿩고기도 같은 방법으로 조리하였다.
풋고추조림은 풋고추의 꼭지를 따고 쇠고기, 조갯살, 멸치, 문어, 영계고기를 두고 조린 것이다.	풋고추조림은 풋고추의 꼭지를 따고 쇠고기, 조갯살, 멸치, 문어, 영계고기를 두고 조린 것이다.
매운 풋고추에 까나리를 넣고 조리기도 하였다.	매운 풋고추에 까나리를 넣고 조리기도 하였다.
이밖에도 두부조림을 비롯하여 호박, 감자 등 여러 가지 채소로도 조림을 하였다.	이밖에도 두부조림을 비롯하여 호박, 감자 등 여러 가지 채소로도 조림을 하였다.
조림은 음식재료에 맞게 단맛, 짠맛이 한데 어울려 짭잘하면서도 독특한 맛이 나 우리 민족의 식성에 잘 어울렸다.	조림은 음식재료에 맞게 단맛, 짠맛이 한데 어울려 짭잘하면서도 독특한 맛이 나 우리 민족의 식성에 잘 어울렸다.
조림은 오래 두고 먹어도 변하지 않기 때문에 많이 만들어놓고 밑반찬으로 이용하였다.	조림은 오래 두고 먹어도 변하지 않기 때문에 많이 만들어놓고 밑반찬으로 이용하였다.
찜은 고기, 물고기, 채소 등 잘 손질한 음식감을 시루나 가마에 넣고 김을 올려서 찌거나 국물 없이 익힌 음식이다.	찜은 고기, 물고기, 채소 등 잘 손질한 음식감을 시루나 가마에 넣고 김을 올려서 찌거나 국물 없이 익힌 음식이다.
찜에는 음식재료에 따라 고기찜, 물고기찜, 채소찜, 알찜 등이 있었고 조리방법에 따라 생선찜, 통닭찜과 같이 원재료를 통채로 시루나 가마에 울려놓고 증기에 찌는 것, 가지찜과 같이 원재료 속에 들어 있는 수분으로 찌는 것, 갈비찜과 같이 원재료에 물을 조금 붓고 끓여서 국물이 고기에 거의 흡수되게 하는 것, 해삼찜과 같이 재료를 저며서 밀가루나 달걀 푼 물을 씌워 지져가지고 찌는 것 등이 있었다.	찜에는 음식재료에 따라 고기찜, 물고기찜, 채소찜, 알찜 등이 있었고 조리방법에 따라 생선찜, 통닭찜과 같이 원재료를 통채로 시루나 가마에 울려놓고 증기에 찌는 것, 가지찜과 같이 원재료 속에 들어 있는 수분으로 찌는 것, 갈비찜과 같이 원재료에 물을 조금 붓고 끓여서 국물이 고기에 거의 흡수되게 하는 것, 해삼찜과 같이 재료를 저며서 밀가루나 달걀 푼 물을 씌워 지져가지고 찌는 것 등이 있었다.
또한 찜은 양념이 골고루 배게 하기 위하여 원재료를 잘게 썰어서 미리 양념에 재워놓든가 원재료에 에임을 하여 양념을 넣고 찌기도 하였다.	또한 찜은 양념이 골고루 배게 하기 위하여 원재료를 잘게 썰어서 미리 양념에 재워놓든가 원재료에 에임을 하여 양념을 넣고 찌기도 하였다.
찜 가운데서 대표적인 것은 영계찜, 칠향닭찜, 메자두찜, 가지찜, 고사리찜, 송이찜, 붕어찜, 숭어찜, 전복찜, 게찜, 준치찜, 알찜 등이다.	찜 가운데서 대표적인 것은 영계찜, 칠향닭찜, 메자두찜, 가지찜, 고사리찜, 송이찜, 붕어찜, 숭어찜, 전복찜, 게찜, 준치찜, 알찜 등이다.
영계찜은 닭의 뱃속에 여러 가지 양념을 넣고 푹 쪄낸 것이다.	영계찜은 닭의 뱃속에 여러 가지 양념을 넣고 푹 쪄낸 것이다.
만드는 법은 닭의 내장을 꺼내고 깨끗이 씻은 다음 단 된장을 채에 걸러서 기름, 파, 부추, 생강, 후추, 천초(조피나무열매) 등으로 만든 양념을 섞어 밀가루에 갠것에 간장을 두고 닭의 뱃속에 넣어서 단지에 담아 솥에서 중탕으로 쪘다.	만드는 법은 닭의 내장을 꺼내고 깨끗이 씻은 다음 단 된장을 채에 걸러서 기름, 파, 부추, 생강, 후추, 천초(조피나무열매) 등으로 만든 양념을 섞어 밀가루에 갠것에 간장을 두고 닭의 뱃속에 넣어서 단지에 담아 솥에서 중탕으로 쪘다.
칠향닭찜은 닭의 내장을 꺼내고 7가지 맛과 향기를 내는 음식감을 뱃속에 넣어 쪄낸 것이다.	칠향닭찜은 닭의 내장을 꺼내고 7가지 맛과 향기를 내는 음식감을 뱃속에 넣어 쪄낸 것이다.
메자두찜은 메자두의 껍질을 벗기고 내장을 꺼낸 다음 깨끗이 씻어 갖은 양념을 한 쇠고기, 파, 미나리, 표고, 죽순을 버무려 뱃속에 넣고 쪘다.	메자두찜은 메자두의 껍질을 벗기고 내장을 꺼낸 다음 깨끗이 씻어 갖은 양념을 한 쇠고기, 파, 미나리, 표고, 죽순을 버무려 뱃속에 넣고 쪘다.
가지찜은 가지를 칼로 네쪽으로 어이고 물에 담갔다가 꺼낸 것에 된장을 걸러서 기름, 밀가루, 후추, 천초, 파, 초로 양념한 것을 그 사이에 넣고 뚜껑 씌운 그릇에 담아 중탕하여 익혔다.	가지찜은 가지를 칼로 네쪽으로 어이고 물에 담갔다가 꺼낸 것에 된장을 걸러서 기름, 밀가루, 후추, 천초, 파, 초로 양념한 것을 그 사이에 넣고 뚜껑 씌운 그릇에 담아 중탕하여 익혔다.
오이찜도 같은 방법으로 만들었다.	오이찜도 같은 방법으로 만들었다.
고사리찜은 고사리를 삶아서 씻은 다음 고기를 넣고 갖은 양념에 가루즙을 조금 넣은 후 볶았다.	고사리찜은 고사리를 삶아서 씻은 다음 고기를 넣고 갖은 양념에 가루즙을 조금 넣은 후 볶았다.
송이찜 만드는 법에 대하여 쓴 기록들을 보면 다음과 같다.	송이찜 만드는 법에 대하여 쓴 기록들을 보면 다음과 같다.
송이의 껍질을 벗기고 줄기는 얇게 도려내며 윗부분을 넓게 저민다.	송이의 껍질을 벗기고 줄기는 얇게 도려내며 윗부분을 넓게 저민다.
쇠고기와 돼지고기를 다져서 두부를 섞어 갖가지 양념을 한다.	쇠고기와 돼지고기를 다져서 두부를 섞어 갖가지 양념을 한다.
송이 저민곳에 소를 넣고 잣가루를 묻힌 다음 달걀 푼 물을 씌워 지진다.	송이 저민곳에 소를 넣고 잣가루를 묻힌 다음 달걀 푼 물을 씌워 지진다.
국은 꾸미를 많이 넣고 밀가루, 달걀 푼 물을 넣고 끓이다가 송이 지진 것을 두고 다시 끓인다.	국은 꾸미를 많이 넣고 밀가루, 달걀 푼 물을 넣고 끓이다가 송이 지진 것을 두고 다시 끓인다.
달걀부침을 썰어고 후춧가루와 잣가루를 그 위에 뿌린다.	달걀부침을 썰어고 후춧가루와 잣가루를 그 위에 뿌린다.
죽순찜은 죽순을 얇게 저미고 쇠고기, 꿩고기 다진 것을 넣었으며 밀가루를 조금 넣고 볶았다.	죽순찜은 죽순을 얇게 저미고 쇠고기, 꿩고기 다진 것을 넣었으며 밀가루를 조금 넣고 볶았다.
절였던 죽순은 물에 담갔다가 썼다.	절였던 죽순은 물에 담갔다가 썼다.
붕어찜은 큰 붕어를 통채로 비늘을 거슬러서 등을 째어 내장을 꺼내고 살을 만두소처럼 만들어 뱃속에 넣고 초를 한두 숟갈 둔 다음 붕어입에 백반조각을 넣는다.	붕어찜은 큰 붕어를 통채로 비늘을 거슬러서 등을 째어 내장을 꺼내고 살을 만두소처럼 만들어 뱃속에 넣고 초를 한두 숟갈 둔 다음 붕어입에 백반조각을 넣는다.
등을 째서 녹말을 씌우고 동여매서 냄비에 물을 약간 붓고 기름장에 끓여내어 밀가루와 달걀을 풀어 익혀냈다.	등을 째서 녹말을 씌우고 동여매서 냄비에 물을 약간 붓고 기름장에 끓여내어 밀가루와 달걀을 풀어 익혀냈다.
숭어찜은 숭어를 토막내어 달걀 푼 물을 씌워 지지며 쇠고기는 다지고 표고, 느타리버섯, 돌버섯, 파, 미나리 등을 후춧가루, 깨소금, 기름과 버무린 것을 숭어의 토막사이에 넣고 물을 조금 붓고 쪘다.	숭어찜은 숭어를 토막내어 달걀 푼 물을 씌워 지지며 쇠고기는 다지고 표고, 느타리버섯, 돌버섯, 파, 미나리 등을 후춧가루, 깨소금, 기름과 버무린 것을 숭어의 토막사이에 넣고 물을 조금 붓고 쪘다.
이밖에도 찜에는 전복찜, 해삼찜, 게찜 등이 있었다.	이밖에도 찜에는 전복찜, 해삼찜, 게찜 등이 있었다.
전복찜은 전복살을 저며서 양념장에 재운 것을 조가비에 담고 그 위에 고명을 곱게 하여 찐 것이다.	전복찜은 전복살을 저며서 양념장에 재운 것을 조가비에 담고 그 위에 고명을 곱게 하여 찐 것이다.
이 찜은 전복의 고유한 맛을 그대로 맛볼 수 있게 만든 것이 특징이다.	이 찜은 전복의 고유한 맛을 그대로 맛볼 수 있게 만든 것이 특징이다.
해삼찜은 해삼속에 쇠고기, 두부, 파, 마늘 등으로 만든 소를 넣고 찐 것이다.	해삼찜은 해삼속에 쇠고기, 두부, 파, 마늘 등으로 만든 소를 넣고 찐 것이다.
게찜은 게딱지에 게장을 섞어서 만든 고기소를 넣고 찐 것이다.	게찜은 게딱지에 게장을 섞어서 만든 고기소를 넣고 찐 것이다.
게찜은 게딱지속에서 게장맛이 섞인 고기소를 떠내서 먹는 맛이 유별나므로 연회상, 잔칫상에 오르는 경우도 있었다.	게찜은 게딱지속에서 게장맛이 섞인 고기소를 떠내서 먹는 맛이 유별나므로 연회상, 잔칫상에 오르는 경우도 있었다.
이와 같이 고기, 물고기, 채소 등을 재료로 하여 만든 여러 가지 찜들은 자체의 고유한 맛과 향기가 나며 타거나 마르는 일이 없고 원재료의 모양이 그대로 보존되는 요리이므로 일상생활에서는 물론 상차림음식으로 많이 이용되었다.	이와 같이 고기, 물고기, 채소 등을 재료로 하여 만든 여러 가지 찜들은 자체의 고유한 맛과 향기가 나며 타거나 마르는 일이 없고 원재료의 모양이 그대로 보존되는 요리이므로 일상생활에서는 물론 상차림음식으로 많이 이용되었다.
전골은 고기, 물고기, 채소 등을 여러 가지 음식감을 전립(냄비)에 넣고 물을 조금 부은 다음 그것을 끓이면서 먹는 음식이다.	전골은 고기, 물고기, 채소 등을 여러 가지 음식감을 전립(냄비)에 넣고 물을 조금 부은 다음 그것을 끓이면서 먹는 음식이다.
전골을 끓이는 그릇인 전립과 관련하여 기록에는 “냄비이름을 전립이라고 하는 것은 그 모양이 벙거지와 같기 때문이다.	전골을 끓이는 그릇인 전립과 관련하여 기록에는 “냄비이름을 전립이라고 하는 것은 그 모양이 벙거지와 같기 때문이다.
냄비의 복판에는 채소를 끓이고 전에는 고기를 구어 술안주나 반찬을 만드는데 매우 좋다”고 하였다.	냄비의 복판에는 채소를 끓이고 전에는 고기를 구어 술안주나 반찬을 만드는데 매우 좋다”고 하였다.
그의 구체적인 조리법에 대하여서는 조선시대의 기록에서 찾아볼 수 있다.	그의 구체적인 조리법에 대하여서는 조선시대의 기록에서 찾아볼 수 있다.
『시의방』에 의하면 전골만드는 법은 다음과 같다.	『시의방』에 의하면 전골만드는 법은 다음과 같다.
먼저 연한 안심을 얇게 골패쪽처럼 저미거나 채를 쳐서 물에 잠간 담가 피를 씻어낸후 건져 꼭 짠다.	먼저 연한 안심을 얇게 골패쪽처럼 저미거나 채를 쳐서 물에 잠간 담가 피를 씻어낸후 건져 꼭 짠다.
다음 갖은 양념을 한후 재워서 그릇에 담고 잣가루를 뿌린다.	다음 갖은 양념을 한후 재워서 그릇에 담고 잣가루를 뿌린다.
무, 나물, 숙주나물을 두며 미나리, 파, 고비, 표고, 느타리버섯, 돌버섯, 도라지, 달걀을 지져서 넣는다.	무, 나물, 숙주나물을 두며 미나리, 파, 고비, 표고, 느타리버섯, 돌버섯, 도라지, 달걀을 지져서 넣는다.
그 위에 잣을 놓고 실고추, 버섯, 달걀 지진 것을 썰어놓는다.	그 위에 잣을 놓고 실고추, 버섯, 달걀 지진 것을 썰어놓는다.
전골에서 대표적인 것은 닭고기전골, 쇠고기전골, 낙지전골, 두부전골이다.	전골에서 대표적인 것은 닭고기전골, 쇠고기전골, 낙지전골, 두부전골이다.
닭고기전골은 전골냄비에 양념에 재운 닭고기를 두고 볶다가 송이버섯을 넣고 국물이 잘박잘박하게 끓인 것이다.	닭고기전골은 전골냄비에 양념에 재운 닭고기를 두고 볶다가 송이버섯을 넣고 국물이 잘박잘박하게 끓인 것이다.
냄비째로 상에 올리거나 끓이면서 먹는다.	냄비째로 상에 올리거나 끓이면서 먹는다.
쇠고기전골은 얇게 저민 쇠고기를 파, 마늘, 간장, 참기름, 깨소금, 후춧가루 등으로 양념하여 전골냄비에 넣고 볶다가 버섯, 참나무순, 배추, 파 등을 두고 고깃국물을 부어끓이면서 간을 맞췄다.	쇠고기전골은 얇게 저민 쇠고기를 파, 마늘, 간장, 참기름, 깨소금, 후춧가루 등으로 양념하여 전골냄비에 넣고 볶다가 버섯, 참나무순, 배추, 파 등을 두고 고깃국물을 부어끓이면서 간을 맞췄다.
낙지전골은 낙지를 갖가지 양념에 재웠다가 끓는 국물에 넣고 익혀 먹는 음식이다.	낙지전골은 낙지를 갖가지 양념에 재웠다가 끓는 국물에 넣고 익혀 먹는 음식이다.
낙지를 살짝 익을 정도로 데쳐서 달걀 푼 물에 적시어 먹는다.	낙지를 살짝 익을 정도로 데쳐서 달걀 푼 물에 적시어 먹는다.
두부전골은 두부를 얇게 저며 달걀 푼 물을 씌워서 지지고 고사리, 도라지, 파, 미나리를 각각 꼬챙이에 꿰어서 지진다.	두부전골은 두부를 얇게 저며 달걀 푼 물을 씌워서 지지고 고사리, 도라지, 파, 미나리를 각각 꼬챙이에 꿰어서 지진다.
파, 미나리, 달걀, 두부와 여러 가지 나물을 썰어넣고 다시마는 삶아 썰어서 냄비에 담는다.	파, 미나리, 달걀, 두부와 여러 가지 나물을 썰어넣고 다시마는 삶아 썰어서 냄비에 담는다.
쇠고기는 잘 다져서 재웠다가 냄비밑에 깔고 나물, 두부 지진 것을 색맞추어 담고 고명한 다음 실고추, 잣을 놓고 간을 하여 끓였다.	쇠고기는 잘 다져서 재웠다가 냄비밑에 깔고 나물, 두부 지진 것을 색맞추어 담고 고명한 다음 실고추, 잣을 놓고 간을 하여 끓였다.
우리 민족의 요리에서 잘 차리는 음식상이나 술상에는 신선로가 아니면 전골이 놓인다.	우리 민족의 요리에서 잘 차리는 음식상이나 술상에는 신선로가 아니면 전골이 놓인다.
전골은 화로 위에 전골틀을 놓고 끓이면서 먹는 요리이므로 음식상이나 술상을 차릴 때에는 전골감과 양념을 차려내는 곁상과 화로가 따르기 마련이었다.	전골은 화로 위에 전골틀을 놓고 끓이면서 먹는 요리이므로 음식상이나 술상을 차릴 때에는 전골감과 양념을 차려내는 곁상과 화로가 따르기 마련이었다.
전골은 끓이면서 먹기 때문에 위생적으로도 깨끗할 뿐 아니라 뜨끈뜨끈한 것을 먹으므로 소화와 건강에도 매우 좋았다.	전골은 끓이면서 먹기 때문에 위생적으로도 깨끗할 뿐 아니라 뜨끈뜨끈한 것을 먹으므로 소화와 건강에도 매우 좋았다.
전골은 신선로와 함께 우리 민족의 요리에서 쌍벽을 이루는 요리이다.	전골은 신선로와 함께 우리 민족의 요리에서 쌍벽을 이루는 요리이다.
절임은 채소와 물고기를 비롯한 음식재료들을 소금, 간장, 된장, 식초에 절인 것이다.	절임은 채소와 물고기를 비롯한 음식재료들을 소금, 간장, 된장, 식초에 절인 것이다.
우리나라에서 절임법은 오래 전부터 있었다.	우리나라에서 절임법은 오래 전부터 있었다.
고대의 기록자료에 물고기와 소금이 많았으며 짠 것을 좋아하였다고 하였는데 이것은 그때 음식재료를 절였다가 가공해먹는 음식법이 있었다는 것을 말해 준다.	고대의 기록자료에 물고기와 소금이 많았으며 짠 것을 좋아하였다고 하였는데 이것은 그때 음식재료를 절였다가 가공해먹는 음식법이 있었다는 것을 말해 준다.
또한 삼국시대에 이미 젓갈이 있었고 고려시대에 무절임에 대한 이규보의 시가 있는 것으로 보아 우리나라에서 절임은 일찍부터 창안되어 식생활에 널리 이용되어왔음을 알 수 있다.	또한 삼국시대에 이미 젓갈이 있었고 고려시대에 무절임에 대한 이규보의 시가 있는 것으로 보아 우리나라에서 절임은 일찍부터 창안되어 식생활에 널리 이용되어왔음을 알 수 있다.
채소절임은 오이, 무, 풋고추, 들깻잎 등으로 많이 하였으며 생선절임은 명태, 청어, 가자미, 방어 등 여러 가지 물고기를 재료로 하였다.	채소절임은 오이, 무, 풋고추, 들깻잎 등으로 많이 하였으며 생선절임은 명태, 청어, 가자미, 방어 등 여러 가지 물고기를 재료로 하였다.
옛문헌에서는 여러 가지 채소를 절이는 방법에 대하여서도 전하고 있다.	옛문헌에서는 여러 가지 채소를 절이는 방법에 대하여서도 전하고 있다.
마늘절임은 여름에 캔 마늘에 천초를 넣어 김치담그듯 소금을 두고 담갔다.	마늘절임은 여름에 캔 마늘에 천초를 넣어 김치담그듯 소금을 두고 담갔다.
마늘절임을 기름진 고기음식을 먹을 때 함께 먹으면 맛을 더 돋우어 준다고 하였다.	마늘절임을 기름진 고기음식을 먹을 때 함께 먹으면 맛을 더 돋우어 준다고 하였다.
고사리절임은 고사리의 연한 부분만 소금을 뿌리면서 독에 채우고 돌로 눌러놓았다가 이튿날 물이 생겨나면 다른 독에 옮겨넣고 다시 돌로 눌러 물기가 없게 하였다.	고사리절임은 고사리의 연한 부분만 소금을 뿌리면서 독에 채우고 돌로 눌러놓았다가 이튿날 물이 생겨나면 다른 독에 옮겨넣고 다시 돌로 눌러 물기가 없게 하였다.
절임은 그대로 먹기도 하였으나 대체로 여러 가지 조미료를 넣고 다시 가공하여 먹었다.	절임은 그대로 먹기도 하였으나 대체로 여러 가지 조미료를 넣고 다시 가공하여 먹었다.
절임은 오래 보관해도 변하지 않으므로 밑반찬음식으로 많이 이용되었다.	절임은 오래 보관해도 변하지 않으므로 밑반찬음식으로 많이 이용되었다.
절임은 제철이 지나면 먹을 수 없게 되는 부식물재료를 오랫동안 보관해두고 먹을 수 있게 하는 우리 선조들의 창조적인 생활과정에 이루어진 음식의 하나이다.	절임은 제철이 지나면 먹을 수 없게 되는 부식물재료를 오랫동안 보관해두고 먹을 수 있게 하는 우리 선조들의 창조적인 생활과정에 이루어진 음식의 하나이다.
젓갈은 각종 물고기류와 조개류, 물고기의 알과 내장, 새우 등을 소금에 절였다가 양념을 잘하여 일정한 온도에서 삭힌 음식이다.	젓갈은 각종 물고기류와 조개류, 물고기의 알과 내장, 새우 등을 소금에 절였다가 양념을 잘하여 일정한 온도에서 삭힌 음식이다.
젓갈을 담가 먹은 역사는 매우 오래되었다.	젓갈을 담가 먹은 역사는 매우 오래되었다.
삼국시대의 결혼식에 젓갈이 쓰인 자료가 『삼국사기』에 나오며 고려시대의 『고려도경』에 새우잡이를 잘하여 젓갈을 만드는데 모두가 즐겨하였다는 기록이 있는 것은 우리 민족이 일찍부터 젓갈을 만들어먹었으며 발전시켜왔다는 것을 말해 준다.	삼국시대의 결혼식에 젓갈이 쓰인 자료가 『삼국사기』에 나오며 고려시대의 『고려도경』에 새우잡이를 잘하여 젓갈을 만드는데 모두가 즐겨하였다는 기록이 있는 것은 우리 민족이 일찍부터 젓갈을 만들어먹었으며 발전시켜왔다는 것을 말해 준다.
조선시대에는 여러 종류의 젓갈만드는 법이 발전하였으며 그 종류도 많아졌다.	조선시대에는 여러 종류의 젓갈만드는 법이 발전하였으며 그 종류도 많아졌다.
젓갈 가운데서도 특히 황어젓, 청어젓, 조기젓, 새우젓, 명란젓, 곤쟁이젓, 조개젓, 굴젓, 게젓, 호두기젓 등이 널리 알려졌다.	젓갈 가운데서도 특히 황어젓, 청어젓, 조기젓, 새우젓, 명란젓, 곤쟁이젓, 조개젓, 굴젓, 게젓, 호두기젓 등이 널리 알려졌다.
명태 한가지로도 명태젓, 명란젓, 창난젓, 고지젓, 명태아가미젓 등 여러 가지 젓갈을 맛있게 담갔다.	명태 한가지로도 명태젓, 명란젓, 창난젓, 고지젓, 명태아가미젓 등 여러 가지 젓갈을 맛있게 담갔다.
명태젓은 명탯살을 토막내서 소금에 절여 마늘과 고추를 두고 삭힌 것이다.	명태젓은 명탯살을 토막내서 소금에 절여 마늘과 고추를 두고 삭힌 것이다.
그대로 먹거나 무를 섞어 식해를 담가 먹기도 하였다.	그대로 먹거나 무를 섞어 식해를 담가 먹기도 하였다.
명란젓은 명태알을, 창난젓은 명태창자를 절여서 양념하여 삭힌 것이다.	명란젓은 명태알을, 창난젓은 명태창자를 절여서 양념하여 삭힌 것이다.
명란젓은 그대로 먹거나 달걀 푼 물을 섞어서 찌기도 하였다.	명란젓은 그대로 먹거나 달걀 푼 물을 섞어서 찌기도 하였다.
창난젓도 그대로 먹거나 무를 두고 익혀 먹었다.	창난젓도 그대로 먹거나 무를 두고 익혀 먹었다.
명태밖에도 가자미, 멸치 등 여러 가지 물고기와 성게, 게, 굴, 곤쟁이, 조개로도 젓갈을 담갔다.	명태밖에도 가자미, 멸치 등 여러 가지 물고기와 성게, 게, 굴, 곤쟁이, 조개로도 젓갈을 담갔다.
가자미젓은 가자미를 토막내서 소금에 절였다가 양념을 잘하여 삭혔는데 가시까지 만만하게 삭아서 먹기도 좋았다.	가자미젓은 가자미를 토막내서 소금에 절였다가 양념을 잘하여 삭혔는데 가시까지 만만하게 삭아서 먹기도 좋았다.
멸치젓은 달고 구수하여 그대로 먹었으나 호박, 무 등으로 찌개를 만들 때 조금씩 섞어넣기도 하였다.	멸치젓은 달고 구수하여 그대로 먹었으나 호박, 무 등으로 찌개를 만들 때 조금씩 섞어넣기도 하였다.
특히 김장을 담글 때 멸치젓을 양념소에 넣는 지방도 있었다.	특히 김장을 담글 때 멸치젓을 양념소에 넣는 지방도 있었다.
운단이라고도 부르는 성게알젓은 다른 젓갈에 비하여 짠맛이 덜하면서도 매끈매끈하고 깝진깝진하여 더운 밥에 성게알젓을 놓아 먹으면 입맛을 부쩍 돋우었다.	운단이라고도 부르는 성게알젓은 다른 젓갈에 비하여 짠맛이 덜하면서도 매끈매끈하고 깝진깝진하여 더운 밥에 성게알젓을 놓아 먹으면 입맛을 부쩍 돋우었다.
게젓은 게를 간장에 담갔다가 간장을 서너번 다려서 반복해서 부어 삭힌다.	게젓은 게를 간장에 담갔다가 간장을 서너번 다려서 반복해서 부어 삭힌다.
약 한달이면 잘 삭는다.	약 한달이면 잘 삭는다.
게딱지를 떠내고 그안에 있는 장에 밥을 비벼 먹으면 특이한 맛을 냈다.	게딱지를 떠내고 그안에 있는 장에 밥을 비벼 먹으면 특이한 맛을 냈다.
게는 또한 소금에 절여서 담그기도 하였다.	게는 또한 소금에 절여서 담그기도 하였다.
굴젓은 굴을 절여 양념한 것이다.	굴젓은 굴을 절여 양념한 것이다.
보드라운 고춧가루를 많이 넣어서 담근 굴젓은 몹시 맵지만 맛이 하도 좋아 한번 맛을 들이면 그릇에 담은 젓갈이 다 없어질 때까지 수저를 놓지 못한다는 말까지 전해온다.	보드라운 고춧가루를 많이 넣어서 담근 굴젓은 몹시 맵지만 맛이 하도 좋아 한번 맛을 들이면 그릇에 담은 젓갈이 다 없어질 때까지 수저를 놓지 못한다는 말까지 전해온다.
이와 같이 젓갈은 짭짤하면서도 특이한 맛과 향기를 내므로 밑반찬으로서 제격이었다.	이와 같이 젓갈은 짭짤하면서도 특이한 맛과 향기를 내므로 밑반찬으로서 제격이었다.
젓갈은 직접 부식물로도 쓰이고 김치 담그는데는 물론 다른 부식물을 만들 때에 조금씩 넣어 맛을 돋우는데도 쓰였다.	젓갈은 직접 부식물로도 쓰이고 김치 담그는데는 물론 다른 부식물을 만들 때에 조금씩 넣어 맛을 돋우는데도 쓰였다.
부식물은 각각의 고유한 특징을 가지고 있다.	부식물은 각각의 고유한 특징을 가지고 있다.
그것은 우선 부식물의 구성에서 국, 김치가 일상음식으로서 기본을 이루고 있다는 것이다.	그것은 우선 부식물의 구성에서 국, 김치가 일상음식으로서 기본을 이루고 있다는 것이다.
그것은 다음으로 부식물의 종류가 다양한 것이다.	그것은 다음으로 부식물의 종류가 다양한 것이다.
익혀 먹는 것과 날것으로 먹는 것, 굽고 끓이고 지지고 볶으며 절이거나 조림하며 발효시켜 만드는 등 여러 가지 조리법이 창안되었고 풍부한 음식재료와 조미료를 합리적으로 잘 배합하여 다종다양한 부식물들을 만들어냈다.	익혀 먹는 것과 날것으로 먹는 것, 굽고 끓이고 지지고 볶으며 절이거나 조림하며 발효시켜 만드는 등 여러 가지 조리법이 창안되었고 풍부한 음식재료와 조미료를 합리적으로 잘 배합하여 다종다양한 부식물들을 만들어냈다.
이와 함께 지방적인 특징과 계절에 맞게 특색있는 음식을 만들어냄으로써 다채로운 식생활을 해나갈 수 있었다.	이와 함께 지방적인 특징과 계절에 맞게 특색있는 음식을 만들어냄으로써 다채로운 식생활을 해나갈 수 있었다.
그것은 또한 부식물의 맛이 느끼하지 않고 우리 민족의 식성에 꼭 맞는 것이다.	그것은 또한 부식물의 맛이 느끼하지 않고 우리 민족의 식성에 꼭 맞는 것이다.
우리 민족은 원래 짭짤하면서도 부드러운 음식을 좋아하였다.	우리 민족은 원래 짭짤하면서도 부드러운 음식을 좋아하였다.
우리 민족은 음식의 특성에 맞게 기름, 간장, 고추, 마늘, 파를 비롯하여 갖가지 조미료를 합리적으로 썼기 때문에 음식이 느끼하거나 군내가 나지 않고 감칠맛이 나게 하였다.	우리 민족은 음식의 특성에 맞게 기름, 간장, 고추, 마늘, 파를 비롯하여 갖가지 조미료를 합리적으로 썼기 때문에 음식이 느끼하거나 군내가 나지 않고 감칠맛이 나게 하였다.
총체적으로 볼 때 우리 민족음식은 산뜻하고 향기로운 맛, 새큼하고 달콤한 맛, 시원하고 상쾌한 맛, 얼근하고 구수한 맛 등을 냄으로써 어떤 음식이나 다 입맛을 돋우었다.	총체적으로 볼 때 우리 민족음식은 산뜻하고 향기로운 맛, 새큼하고 달콤한 맛, 시원하고 상쾌한 맛, 얼근하고 구수한 맛 등을 냄으로써 어떤 음식이나 다 입맛을 돋우었다.
그것은 끝으로 부식물의 색깔과 형태가 아름답게 조화되어 구미를 돋우는 것이다.	그것은 끝으로 부식물의 색깔과 형태가 아름답게 조화되어 구미를 돋우는 것이다.
음식재료의 기본 색과 조미료, 고명을 잘 배합함으로써 색조미와 장식미, 형태미가 조형적으로 아름답게 느껴져 저도 모르게 군침을 삼키게 하였다.	음식재료의 기본 색과 조미료, 고명을 잘 배합함으로써 색조미와 장식미, 형태미가 조형적으로 아름답게 느껴져 저도 모르게 군침을 삼키게 하였다.
깨끗하면서 색조화를 잘 맞추고 형태가 아름답게 만들어진 부식물은 참으로 우리 민족의 다정다감하면서도 풍만한 정서의 일단을 엿볼 수 있게 하는 것이다.	깨끗하면서 색조화를 잘 맞추고 형태가 아름답게 만들어진 부식물은 참으로 우리 민족의 다정다감하면서도 풍만한 정서의 일단을 엿볼 수 있게 하는 것이다.
간장은 음식물의 간을 맞추는데 가장 많이 쓰인 조미료의 하나이다.	간장은 음식물의 간을 맞추는데 가장 많이 쓰인 조미료의 하나이다.
간장은 짠맛과 단맛을 내며 소금보다는 독특한 풍미와 선명하면서도 투명한 적갈색, 검은갈색을 가지고 있는 것으로하여 음식물의 맛과 색깔을 돋우어줄 뿐 아니라 영양가도 높여 준다.	간장은 짠맛과 단맛을 내며 소금보다는 독특한 풍미와 선명하면서도 투명한 적갈색, 검은갈색을 가지고 있는 것으로하여 음식물의 맛과 색깔을 돋우어줄 뿐 아니라 영양가도 높여 준다.
간장은 음식물을 만들 때와 절임할 때도 소금과 함께 이용되었지만 주로 이미 만들어놓은 음식물의 간을 맞추는데 많이 쓰였다.	간장은 음식물을 만들 때와 절임할 때도 소금과 함께 이용되었지만 주로 이미 만들어놓은 음식물의 간을 맞추는데 많이 쓰였다.
그러므로 음식상을 차릴 때에는 반드시 간장을 놓아 간을 맞추어 먹는 것이 우리 민족의 풍습으로 되어왔다.	그러므로 음식상을 차릴 때에는 반드시 간장을 놓아 간을 맞추어 먹는 것이 우리 민족의 풍습으로 되어왔다.
간장과 함께 음식물의 간을 맞추고 맛을 돋우는데 쓰인 조미료는 된장과 고추장이다.	간장과 함께 음식물의 간을 맞추고 맛을 돋우는데 쓰인 조미료는 된장과 고추장이다.
된장은 짜면서도 달고 구수하며 감칠맛이 나므로 지난날 부식물의 하나로 많이 이용되었을 뿐 아니라 음식물에 넣으면 잡냄새를 없애는 작용을 하기 때문에 조미료의 하나로도 쓰였다.	된장은 짜면서도 달고 구수하며 감칠맛이 나므로 지난날 부식물의 하나로 많이 이용되었을 뿐 아니라 음식물에 넣으면 잡냄새를 없애는 작용을 하기 때문에 조미료의 하나로도 쓰였다.
특히 생선국에 된장을 넣어 끓이면 비린내가 없어지고 무, 배추, 국과 풋고추, 감자, 호박 찌개에 넣으면 구수한 맛을 낸다.	특히 생선국에 된장을 넣어 끓이면 비린내가 없어지고 무, 배추, 국과 풋고추, 감자, 호박 찌개에 넣으면 구수한 맛을 낸다.
고추장은 구수한 맛, 매운 맛, 짭짤한 맛, 단맛 등 특이한 맛을 내는 부식물인 동시에 음식물의 색깔과 맛을 돋우는 조미료의 하나이다.	고추장은 구수한 맛, 매운 맛, 짭짤한 맛, 단맛 등 특이한 맛을 내는 부식물인 동시에 음식물의 색깔과 맛을 돋우는 조미료의 하나이다.
고추장은 자극성이 센 빨간 고춧가루와 갖가지 양념이 많이 들어간 장인 만큼 음식물에 넣으면 독특한 색깔과 맛을 낸다.	고추장은 자극성이 센 빨간 고춧가루와 갖가지 양념이 많이 들어간 장인 만큼 음식물에 넣으면 독특한 색깔과 맛을 낸다.
간장과 함께 된장, 고추장도 간을 맞추고 맛과 색깔을 내는 조미료로 쓰였다.	간장과 함께 된장, 고추장도 간을 맞추고 맛과 색깔을 내는 조미료로 쓰였다.
그러나 된장과 고추장은 기본적으로 부식물로 쓰였다.	그러나 된장과 고추장은 기본적으로 부식물로 쓰였다.
소금은 음식의 간을 맞추는 기본 조미료의 하나이다.	소금은 음식의 간을 맞추는 기본 조미료의 하나이다.
우리 선조들은 인류역사의 첫 시기부터 염분을 식생활에 이용하였다.	우리 선조들은 인류역사의 첫 시기부터 염분을 식생활에 이용하였다.
원시시대에는 바닷가의 암초나 바다나물에 붙어 있는 염분을 채취하여 간으로 이용하였을 것이며 고대에는 소금을 음식에 직접 넣어 간을 맞추었다.	원시시대에는 바닷가의 암초나 바다나물에 붙어 있는 염분을 채취하여 간으로 이용하였을 것이며 고대에는 소금을 음식에 직접 넣어 간을 맞추었다.
그것은 옛기록에 고대조선에 물고기와 소금이 많았으며 사람들이 물고기를 먹고 짠 것을 좋아하였다는 내용을 통하여 알 수 있다.	그것은 옛기록에 고대조선에 물고기와 소금이 많았으며 사람들이 물고기를 먹고 짠 것을 좋아하였다는 내용을 통하여 알 수 있다.
소금은 삼국시대를 거쳐 고려, 조선 시대에 이르러 식생활의 이모저모에 더 많이 쓰였으며, 특히 김치나 물고기절임, 간장, 된장 등 발효식품을 만드는데 많이 쓰였다.	소금은 삼국시대를 거쳐 고려, 조선 시대에 이르러 식생활의 이모저모에 더 많이 쓰였으며, 특히 김치나 물고기절임, 간장, 된장 등 발효식품을 만드는데 많이 쓰였다.
소금은 주로 음식의 간을 맞추는데 뿐 아니라 절임에도 많이 썼다.	소금은 주로 음식의 간을 맞추는데 뿐 아니라 절임에도 많이 썼다.
음식물을 조리할 때에 그 재료와 음식의 성질에 따라 간을 간장이나 된장으로가 아니라 소금으로 써야 더 좋은 경우들이 있다.	음식물을 조리할 때에 그 재료와 음식의 성질에 따라 간을 간장이나 된장으로가 아니라 소금으로 써야 더 좋은 경우들이 있다.
쇠고기내포의 곰국, 닭고기, 토끼고기 등을 푹 삶거나 찔 때에는 흔히 소금으로 간을 맞추었으며 무생나물을 만들 때에도 간장보다 소금을 썼다.	쇠고기내포의 곰국, 닭고기, 토끼고기 등을 푹 삶거나 찔 때에는 흔히 소금으로 간을 맞추었으며 무생나물을 만들 때에도 간장보다 소금을 썼다.
생선구이도 흔히 양념장에 재워서 굽는 것보다 소금에 재워 구었다.	생선구이도 흔히 양념장에 재워서 굽는 것보다 소금에 재워 구었다.
고추는 매운 맛과 자극성 있는 향기, 눈길을 끄는 붉은색을 내는 조미료이다.	고추는 매운 맛과 자극성 있는 향기, 눈길을 끄는 붉은색을 내는 조미료이다.
고추는 흔히 빨갛게 익은 다음에 말려서 가루내어 조미료로 쓴다.	고추는 흔히 빨갛게 익은 다음에 말려서 가루내어 조미료로 쓴다.
고추의 매운 맛은 찬 음식에서는 강하게 나지만 끓인 음식에서는 약해진다.	고추의 매운 맛은 찬 음식에서는 강하게 나지만 끓인 음식에서는 약해진다.
붉은 풋고추는 다지거나 갈아서 쓰며 고춧가루는 기름에 개어서 새빨갛게 만들어 쓴다.	붉은 풋고추는 다지거나 갈아서 쓰며 고춧가루는 기름에 개어서 새빨갛게 만들어 쓴다.
고추는 음식에 따라 여러 가지로 쓰였다.	고추는 음식에 따라 여러 가지로 쓰였다.
김치속과 깍두기를 만들 때에는 보드라운 고춧가루를 쓰며 풋김치에는 풋고추를 썰어넣거나 붉은 고추를 다져서 썼다.	김치속과 깍두기를 만들 때에는 보드라운 고춧가루를 쓰며 풋김치에는 풋고추를 썰어넣거나 붉은 고추를 다져서 썼다.
나박김치와 같이 국물이 많은 김치에는 실고추와 통고추 썬 것을 쓰고 젓갈넣은 김치, 국물이 적은 김치에는 붉은 통고추를 다져서 썼다.	나박김치와 같이 국물이 많은 김치에는 실고추와 통고추 썬 것을 쓰고 젓갈넣은 김치, 국물이 적은 김치에는 붉은 통고추를 다져서 썼다.
연하고 부드럽고 향기있는 나물에는 고춧가루를 적게 쓰거나 쓰지 않았으며 고사리, 쑥갓, 시금치, 무로 만든 나물에는 고추양념을 하지 않았다.	연하고 부드럽고 향기있는 나물에는 고춧가루를 적게 쓰거나 쓰지 않았으며 고사리, 쑥갓, 시금치, 무로 만든 나물에는 고추양념을 하지 않았다.
숙주나물, 콩나물도 색을 곱게 하려는 때에만 고춧가루를 넣었으나 개장국, 쇠고기탕국, 내포탕 등 고깃국에는 고춧가루보다 후춧가루를 썼다.	숙주나물, 콩나물도 색을 곱게 하려는 때에만 고춧가루를 넣었으나 개장국, 쇠고기탕국, 내포탕 등 고깃국에는 고춧가루보다 후춧가루를 썼다.
늦은 여름이나 가을에 빨갛게 익은 고추를 따서 지붕이나 마당에 펴놓고 말리는 풍경은 우리나라 어디서나 볼 수 있은 독특한 풍경이기도 하였다.	늦은 여름이나 가을에 빨갛게 익은 고추를 따서 지붕이나 마당에 펴놓고 말리는 풍경은 우리나라 어디서나 볼 수 있은 독특한 풍경이기도 하였다.
고추를 심고 가꾸며 말리고 가루를 만들어 거의 모든 민족음식물에 넣는 풍습은 매운 맛과 얼근한 맛을 즐기는 우리 민족의 식성을 반영하여 생긴 것이다.	고추를 심고 가꾸며 말리고 가루를 만들어 거의 모든 민족음식물에 넣는 풍습은 매운 맛과 얼근한 맛을 즐기는 우리 민족의 식성을 반영하여 생긴 것이다.
마늘은 자극성 있는 향기와 매운 맛을 내는 조미료이다.	마늘은 자극성 있는 향기와 매운 맛을 내는 조미료이다.
마늘없이 우리 민족의 요리를 생각할 수 없듯이 간장, 고추와 같이 기본 조미료의 하나로 널리 쓰였다.	마늘없이 우리 민족의 요리를 생각할 수 없듯이 간장, 고추와 같이 기본 조미료의 하나로 널리 쓰였다.
단군전설에 마늘이야기가 전해오는 것은 우리 조상들이 고대 이전시기부터 마늘의 조미료나 약용으로 써왔다는 것을 알 수 있게 한다.	단군전설에 마늘이야기가 전해오는 것은 우리 조상들이 고대 이전시기부터 마늘의 조미료나 약용으로 써왔다는 것을 알 수 있게 한다.
마늘을 음식에 넣으면 특이한 향기로 인하여 그 맛이 한결 더 돋우어진다.	마늘을 음식에 넣으면 특이한 향기로 인하여 그 맛이 한결 더 돋우어진다.
마늘의 맵싸하고 특이한 향내는 그것을 짓찧거나 다질 때 강하게 나타난다.	마늘의 맵싸하고 특이한 향내는 그것을 짓찧거나 다질 때 강하게 나타난다.
그러나 음식에는 거의 익을 때에 넣어 마늘맛이 살아나면서도 향기를 풍기게 한다.	그러나 음식에는 거의 익을 때에 넣어 마늘맛이 살아나면서도 향기를 풍기게 한다.
생선이나 조개, 고기 음식에 마늘을 넣으면 비린내나 누린내를 없애는데 효과가 있다.	생선이나 조개, 고기 음식에 마늘을 넣으면 비린내나 누린내를 없애는데 효과가 있다.
그러나 미역국에는 마늘을 넣지 않는다.	그러나 미역국에는 마늘을 넣지 않는다.
국물있게 만드는 김치에는 마늘을 가늘게 채치거나 저며넣고 국물이 적은 김치에는 다져서 넣었으며 나물볶음에는 잘게 썰어서 넣었다.	국물있게 만드는 김치에는 마늘을 가늘게 채치거나 저며넣고 국물이 적은 김치에는 다져서 넣었으며 나물볶음에는 잘게 썰어서 넣었다.
파는 자극성의 향기가 있고 약간 달면서도 매운 맛을 내는 조미료이다.	파는 자극성의 향기가 있고 약간 달면서도 매운 맛을 내는 조미료이다.
파도 일찍부터 우리 민족의 식생활에 이용되었다.	파도 일찍부터 우리 민족의 식생활에 이용되었다.
『삼국유사』에는 파잎피리를 불며 놀던 아이가 앞을 보지 못하게 되었다는 기록이 전해지고 있다.	『삼국유사』에는 파잎피리를 불며 놀던 아이가 앞을 보지 못하게 되었다는 기록이 전해지고 있다.
이것은 우리 조상들이 당시에 파를 재배하여 식생활에 널리 이용하였다는 것과 그 자극성이 강하였다는 것을 알 수 있게 한다.	이것은 우리 조상들이 당시에 파를 재배하여 식생활에 널리 이용하였다는 것과 그 자극성이 강하였다는 것을 알 수 있게 한다.
파는 거의 모든 음식에 조미료로 이용되었다.	파는 거의 모든 음식에 조미료로 이용되었다.
파의 매운 맛과 싱그러운 향내는 열을 받으면 날아나기 때문에 음식물을 끓인 다음 마지막에 넣었다.	파의 매운 맛과 싱그러운 향내는 열을 받으면 날아나기 때문에 음식물을 끓인 다음 마지막에 넣었다.
파의 향내와 매운 맛은 끓이면서부터 악화되어 탄수화물에 의해 단맛이 잘 느껴지므로 이러한 특성을 살려서 지짐, 쇠고기탕, 팟국 같은 음식을 만들 때에는 파를 곱게 다져넣었다.	파의 향내와 매운 맛은 끓이면서부터 악화되어 탄수화물에 의해 단맛이 잘 느껴지므로 이러한 특성을 살려서 지짐, 쇠고기탕, 팟국 같은 음식을 만들 때에는 파를 곱게 다져넣었다.
김치에 파를 넣을 때에는 무채 치듯이 채를 치며 찌개, 조림에는 좀 굵게 썰어 넣었다.	김치에 파를 넣을 때에는 무채 치듯이 채를 치며 찌개, 조림에는 좀 굵게 썰어 넣었다.
국에는 통파를 토막내서 넣었으며 양념장을 만들 때와 나물 무칠 때에는 파를 큼직큼직하게 썰어서 많은 양을 넣었다.	국에는 통파를 토막내서 넣었으며 양념장을 만들 때와 나물 무칠 때에는 파를 큼직큼직하게 썰어서 많은 양을 넣었다.
김치에 파를 넣을 때에는 무채 치듯이 채를 치며 찌개, 조림에는 좀 긁게 썰어 넣었다.	김치에 파를 넣을 때에는 무채 치듯이 채를 치며 찌개, 조림에는 좀 긁게 썰어 넣었다.
국에는 통파를 토막내서 넣었으며 양념장을 만들 때와 나물 무칠 때에는 곱게 다져넣었다.	국에는 통파를 토막내서 넣었으며 양념장을 만들 때와 나물 무칠 때에는 곱게 다져넣었다.
파는 실모양으로 가늘게 썰거나 갖가지 모양을 만들어서 고명으로 썼다.	파는 실모양으로 가늘게 썰거나 갖가지 모양을 만들어서 고명으로 썼다.
생강은 은근한 매운 맛과 자극성 있는 향기를 가진 조미료이다.	생강은 은근한 매운 맛과 자극성 있는 향기를 가진 조미료이다.
생강에 대한 기록은 조선시대에 보인다.	생강에 대한 기록은 조선시대에 보인다.
생강을 음식에 많이 두면 씁쓸한 맛이 나기 때문에 조금씩 적당한 양을 넣어 음식맛을 살렸다.	생강을 음식에 많이 두면 씁쓸한 맛이 나기 때문에 조금씩 적당한 양을 넣어 음식맛을 살렸다.
생강은 생채, 김치양념에는 적은 양을 넣는다.	생강은 생채, 김치양념에는 적은 양을 넣는다.
생강은 대체로 다져서 썼다.	생강은 대체로 다져서 썼다.
생선의 비린내, 돼지고기와 오리고기 등의 누린내를 없애는데 이용되었다.	생선의 비린내, 돼지고기와 오리고기 등의 누린내를 없애는데 이용되었다.
생강은 조미료로서 뿐 아니라 약재로도 쓰였다.	생강은 조미료로서 뿐 아니라 약재로도 쓰였다.
깨는 고소한 맛과 향기를 가진 조미료이다.	깨는 고소한 맛과 향기를 가진 조미료이다.
고려시대의 기록에 참깨가 널리 재배되었다는 기사가 나오는 것으로 보아 우리 조상들이 이미 그 이전시기에도 깨를 많이 생산하며 식생활에 널리 이용하였음을 알 수 있다.	고려시대의 기록에 참깨가 널리 재배되었다는 기사가 나오는 것으로 보아 우리 조상들이 이미 그 이전시기에도 깨를 많이 생산하며 식생활에 널리 이용하였음을 알 수 있다.
깨는 볶아서 절구에 찧어 보드랍게 가루내어 음식에 넣어 맛을 돋우었다.	깨는 볶아서 절구에 찧어 보드랍게 가루내어 음식에 넣어 맛을 돋우었다.
깨에는 참깨와 들깨가 있는데 참깨는 들깨보다 더 고소하고 향기롭다.	깨에는 참깨와 들깨가 있는데 참깨는 들깨보다 더 고소하고 향기롭다.
그러므로 참깨는 거의 모든 부식물 조리에 쓰였다.	그러므로 참깨는 거의 모든 부식물 조리에 쓰였다.
참깨는 약리적작용을 하기 때문에 건강보신에도 널리 이용되었다.	참깨는 약리적작용을 하기 때문에 건강보신에도 널리 이용되었다.
깨에 열을 오래 가하면 고소한 맛과 향기가 없어지기 때문에 약한 불에 슬쩍 볶아서 그대로 또는 찧은 것을 음식에 쳤다.	깨에 열을 오래 가하면 고소한 맛과 향기가 없어지기 때문에 약한 불에 슬쩍 볶아서 그대로 또는 찧은 것을 음식에 쳤다.
겨자는 갓씨를 가공하여 만든 조미료의 하나로서 향기와 매운 맛을 낸다.	겨자는 갓씨를 가공하여 만든 조미료의 하나로서 향기와 매운 맛을 낸다.
겨잣가루자체만으로는 매운 맛을 내지 않지만 더운 물에 개어서 따뜻한 곳에 놓아두면 효소작용을 하여 코를 찌르는듯한 매운 맛과 상쾌한 향기를 풍긴다.	겨잣가루자체만으로는 매운 맛을 내지 않지만 더운 물에 개어서 따뜻한 곳에 놓아두면 효소작용을 하여 코를 찌르는듯한 매운 맛과 상쾌한 향기를 풍긴다.
겨자는 주로 냉면을 비롯한 찬 음식에 조금씩 넣어 썼다.	겨자는 주로 냉면을 비롯한 찬 음식에 조금씩 넣어 썼다.
후추는 자극성이 센 매운 맛과 상쾌한 향기가 나는 조미료이다.	후추는 자극성이 센 매운 맛과 상쾌한 향기가 나는 조미료이다.
후추는 기록상 고려말부터 전해온다.	후추는 기록상 고려말부터 전해온다.
다른 조미료와 마찬가지로 후추의 매운 맛과 향기는 열을 받으면 날아가기 때문에 음식을 다 끓인 다음에 넣는다.	다른 조미료와 마찬가지로 후추의 매운 맛과 향기는 열을 받으면 날아가기 때문에 음식을 다 끓인 다음에 넣는다.
후추는 고기음식에 많이 쓰였으며 물고기 비린내, 고기 누린내를 없애고 입맛을 돋운다.	후추는 고기음식에 많이 쓰였으며 물고기 비린내, 고기 누린내를 없애고 입맛을 돋운다.
후추는 주로 만둣국이나 떡국 등 더운 국에 많이 쓴다.	후추는 주로 만둣국이나 떡국 등 더운 국에 많이 쓴다.
후춧가루를 쓰는 음식에는 고춧가루를 함께 넣지 않았다.	후춧가루를 쓰는 음식에는 고춧가루를 함께 넣지 않았다.
식초는 산뜻하면서도 신맛을 내는 조미료이다.	식초는 산뜻하면서도 신맛을 내는 조미료이다.
식초는 오랜 연원을 가지고 있다.	식초는 오랜 연원을 가지고 있다.
우리 선조들이 맨 처음에는 떨어진 과일류의 발효물에서 신맛을 얻어냈을 것이다.	우리 선조들이 맨 처음에는 떨어진 과일류의 발효물에서 신맛을 얻어냈을 것이다.
삼국시대에 장, 젓갈, 술 등 발효식품을 만드는 기술이 발전한 사실은 발효식품의 하나인 초도 당시에 있었다고 인정된다.	삼국시대에 장, 젓갈, 술 등 발효식품을 만드는 기술이 발전한 사실은 발효식품의 하나인 초도 당시에 있었다고 인정된다.
기록에 초, 조, 산 등 여러 가지 이름으로 표기되어 있다.	기록에 초, 조, 산 등 여러 가지 이름으로 표기되어 있다.
식초는 신맛을 내고 음식물을 매우 부드럽게 하며 살균작용도 하므로 회, 생채 같은데 많이 썼으며 생선뼈를 연하게 하고 비린내를 없애는데 이용된다.	식초는 신맛을 내고 음식물을 매우 부드럽게 하며 살균작용도 하므로 회, 생채 같은데 많이 썼으며 생선뼈를 연하게 하고 비린내를 없애는데 이용된다.
또한 초간장, 초고추장을 만드는데 많이 쓴다.	또한 초간장, 초고추장을 만드는데 많이 쓴다.
기름은 고소한 맛을 내면서 영양가 있는 조미료이다.	기름은 고소한 맛을 내면서 영양가 있는 조미료이다.
원시시대에 가축을 길러 고기와 함께 동물성 기름과 콩을 가공하여 식물성 기름을 식생활에 이용하였다.	원시시대에 가축을 길러 고기와 함께 동물성 기름과 콩을 가공하여 식물성 기름을 식생활에 이용하였다.
삼국시대에 기름을 결혼식에 쓴 기록이 있는 것으로 보아 우리 선조들은 여러 가지 조미료 가운데서도 소금과 함께 기름을 제일 먼저 썼다고 인정된다.	삼국시대에 기름을 결혼식에 쓴 기록이 있는 것으로 보아 우리 선조들은 여러 가지 조미료 가운데서도 소금과 함께 기름을 제일 먼저 썼다고 인정된다.
참기름은 고소하고 부드러우며 모든 음식에 거의 다 쓰였다.	참기름은 고소하고 부드러우며 모든 음식에 거의 다 쓰였다.
나물을 무치거나 고기를 재울 때 처음부터 참기름을 넣었으며 전을 지지거나 미역, 채소 등 국거리를 볶다가 국을 끓일 때나 나물을 볶을 때에도 기름을 넣은후 재료를 넣었다.	나물을 무치거나 고기를 재울 때 처음부터 참기름을 넣었으며 전을 지지거나 미역, 채소 등 국거리를 볶다가 국을 끓일 때나 나물을 볶을 때에도 기름을 넣은후 재료를 넣었다.
생선국이나 생선조림에는 참기름을 넣지 않았다.	생선국이나 생선조림에는 참기름을 넣지 않았다.
들깨기름은 들깨의 고유한 향기를 풍기므로 음식에 널리 쓰였다.	들깨기름은 들깨의 고유한 향기를 풍기므로 음식에 널리 쓰였다.
들깨기름을 바른 떡맛도 좋지만 국, 찌개, 볶음, 생나물 등에 넣은 음식맛은 고소하고 향기로워 입맛을 돋우었다.	들깨기름을 바른 떡맛도 좋지만 국, 찌개, 볶음, 생나물 등에 넣은 음식맛은 고소하고 향기로워 입맛을 돋우었다.
콩기름은 음식에 넣을 때 익혀서 넣으며 튀김을 할 때에는 거품이 없어질 때까지 끓인 다음에 썼다.	콩기름은 음식에 넣을 때 익혀서 넣으며 튀김을 할 때에는 거품이 없어질 때까지 끓인 다음에 썼다.
꿀은 단맛을 내는 조미료로서 일찍부터 음식조리에 많이 이용된 조미료이자 식품이며 약재이다.	꿀은 단맛을 내는 조미료로서 일찍부터 음식조리에 많이 이용된 조미료이자 식품이며 약재이다.
물엿은 단맛을 내는 조미료이다.	물엿은 단맛을 내는 조미료이다.
음식의 단맛을 돋우는데는 꿀과 물엿이 쓰였는데 흔히 고급 음식에는 꿀물, 일반 음식에는 물엿을 썼다.	음식의 단맛을 돋우는데는 꿀과 물엿이 쓰였는데 흔히 고급 음식에는 꿀물, 일반 음식에는 물엿을 썼다.
이밖에 야생나물, 나무열매로도 조미료를 만들어 먹는 사람들의 입맛에 맞게 음식물에 넣기도 하였다.	이밖에 야생나물, 나무열매로도 조미료를 만들어 먹는 사람들의 입맛에 맞게 음식물에 넣기도 하였다.
이상에서 개괄한 음식의 조미료는 우리 민족이 전통적으로 써온 것들이다.	이상에서 개괄한 음식의 조미료는 우리 민족이 전통적으로 써온 것들이다.
조미료는 매개 음식의 특성에 맞게 제때에 적당한 쓰면서도 잘 배합해서 써야 효과를 더 잘 나타낼 수 있다.	조미료는 매개 음식의 특성에 맞게 제때에 적당한 쓰면서도 잘 배합해서 써야 효과를 더 잘 나타낼 수 있다.
우리 민족은 조미료를 과학적 이치에 맞게 잘 선택하여 썼다.	우리 민족은 조미료를 과학적 이치에 맞게 잘 선택하여 썼다.
우선 조미료를 음식물의 맛과 향기를 돋우며 사람들의 건강에 필요한 영양소를 더 잘 섭취하기 위한데 기본을 두고 썼다.	우선 조미료를 음식물의 맛과 향기를 돋우며 사람들의 건강에 필요한 영양소를 더 잘 섭취하기 위한데 기본을 두고 썼다.
또한 조미료의 양을 지나치게 많이 써서 소화에 장애를 주거나 위에 자극을 주지 않도록 하였으며 기본 음식재료의 맛을 살리는 방향에서 알맞게 써서 음식의 고유한 맛을 잘 보존하게 하였다.	또한 조미료의 양을 지나치게 많이 써서 소화에 장애를 주거나 위에 자극을 주지 않도록 하였으며 기본 음식재료의 맛을 살리는 방향에서 알맞게 써서 음식의 고유한 맛을 잘 보존하게 하였다.
다음으로 조미료를 넣는 순서를 지켜 그 효과를 높이었다.	다음으로 조미료를 넣는 순서를 지켜 그 효과를 높이었다.
파, 마늘, 후춧가루와 같이 열을 받으면 향기가 날아가는 성질을 가지고 있는 조미료는 음식물을 다 끓인 다음에 썼으며 식초나 겨자처럼 공기중에서도 향기가 잘 날아가는 조미료는 먹을 때 침으로써 그 특성이 손상되지 않도록 하였다.	파, 마늘, 후춧가루와 같이 열을 받으면 향기가 날아가는 성질을 가지고 있는 조미료는 음식물을 다 끓인 다음에 썼으며 식초나 겨자처럼 공기중에서도 향기가 잘 날아가는 조미료는 먹을 때 침으로써 그 특성이 손상되지 않도록 하였다.
끝으로 우리 조상들은 조미료를 음식감의 특성에 맞게 선택하여 서로 조화시킴으로써 음식의 맛을 잘 살려나갔다.	끝으로 우리 조상들은 조미료를 음식감의 특성에 맞게 선택하여 서로 조화시킴으로써 음식의 맛을 잘 살려나갔다.
음식만든는데 직접 쓰이는 조미료와 양념장에 넣어 결들이는 조미료를 잘 조절하여 씀으로써 음식의 맛을 돋우고 먹는 사람들의 식성에 맞도록 하였다.	음식만든는데 직접 쓰이는 조미료와 양념장에 넣어 결들이는 조미료를 잘 조절하여 씀으로써 음식의 맛을 돋우고 먹는 사람들의 식성에 맞도록 하였다.
당과류는 단 음식으로서 음료류와 함께 식사가 끝난 다음에 먹든가 간식으로 먹는 음식이다.	당과류는 단 음식으로서 음료류와 함께 식사가 끝난 다음에 먹든가 간식으로 먹는 음식이다.
당과류는 당분을 기본으로 하면서 영양분이 많은 재료를 배합하여 만든것으로서 사람들에게 필요한 당분을 보장해주는 중요한 영양식료품이다.	당과류는 당분을 기본으로 하면서 영양분이 많은 재료를 배합하여 만든것으로서 사람들에게 필요한 당분을 보장해주는 중요한 영양식료품이다.
우리 민족은 일찍부터 여러 가지 당과류를 만들어 식생활에 이용하였으며 그 가공기술도 끊임없이 발전시켰다.	우리 민족은 일찍부터 여러 가지 당과류를 만들어 식생활에 이용하였으며 그 가공기술도 끊임없이 발전시켰다.
당과류를 ‘다과’라고도 불렀는데 『삼국유사』에 매년 설명절때면 술을 빚고 떡, 밥, 다과 등을 마련하여 가지고 제사를 지냈다고 한 기록이 있는 것을 보면 그 연원이 오래다는 것을 알 수 있다.	당과류를 ‘다과’라고도 불렀는데 『삼국유사』에 매년 설명절때면 술을 빚고 떡, 밥, 다과 등을 마련하여 가지고 제사를 지냈다고 한 기록이 있는 것을 보면 그 연원이 오래다는 것을 알 수 있다.
당과는 쌀, 팥, 콩 등과 영양분이 많으면서도 향기로운 맛을 내는 밤, 대추, 깨, 잣, 인삼 등을 이용하여 다종다양하게 만들었다.	당과는 쌀, 팥, 콩 등과 영양분이 많으면서도 향기로운 맛을 내는 밤, 대추, 깨, 잣, 인삼 등을 이용하여 다종다양하게 만들었다.
우리 민족이 전통적으로 즐겨먹은 당과에서 대표적인 것은 엿, 유밀과, 다식, 숙실과, 정과 등이었다.	우리 민족이 전통적으로 즐겨먹은 당과에서 대표적인 것은 엿, 유밀과, 다식, 숙실과, 정과 등이었다.
엿은 낟알에 들어 있는 전분을 당화시키는 엿기름의 효소작용을 이용하여 만든 당과류이다.	엿은 낟알에 들어 있는 전분을 당화시키는 엿기름의 효소작용을 이용하여 만든 당과류이다.
엿은 흰쌀이나 흰찹쌀 또는 수수, 옥수수 등을 삭혀서 고은 것이다.	엿은 흰쌀이나 흰찹쌀 또는 수수, 옥수수 등을 삭혀서 고은 것이다.
엿은 만드는 방법에 따라 조청과 강엿으로, 재료에 따라 찹쌀엿, 수수엿, 밤엿, 호두엿, 콩엿, 잣엿, 깨엿 등으로 나뉘었다.	엿은 만드는 방법에 따라 조청과 강엿으로, 재료에 따라 찹쌀엿, 수수엿, 밤엿, 호두엿, 콩엿, 잣엿, 깨엿 등으로 나뉘었다.
엿달이는 법은 흰쌀밥과 엿기름을 물에 타서 주걱으로 저은후 뚜껑을 덮어두었다가 밥이 삭으면 자루에 넣어 짠 다음 그 물을 달여서 수분을 증발시켰다.	엿달이는 법은 흰쌀밥과 엿기름을 물에 타서 주걱으로 저은후 뚜껑을 덮어두었다가 밥이 삭으면 자루에 넣어 짠 다음 그 물을 달여서 수분을 증발시켰다.
다른 방법은 찹쌀죽을 쑤어 엿기름을 두고 삭혀서 달이는 것이다.	다른 방법은 찹쌀죽을 쑤어 엿기름을 두고 삭혀서 달이는 것이다.
완성된 엿은 강엿 또는 검은엿(흑당)이라고 하였으며 그것을 잡아늘이어 색깔을 희게 한 것을 흰엿(백당)이라고 하였다.	완성된 엿은 강엿 또는 검은엿(흑당)이라고 하였으며 그것을 잡아늘이어 색깔을 희게 한 것을 흰엿(백당)이라고 하였다.
그리고 겉면에 볶은 깨, 잣, 호두, 후추, 계피, 마른 생강가루와 대추 다진 것 등으로 고명을 하였다.	그리고 겉면에 볶은 깨, 잣, 호두, 후추, 계피, 마른 생강가루와 대추 다진 것 등으로 고명을 하였다.
엿물을 완전히 졸이지 않은 액체상태의 엿이 물엿(조청)이고 엿물을 오래 졸여서 굳힌 것이 강엿이다.	엿물을 완전히 졸이지 않은 액체상태의 엿이 물엿(조청)이고 엿물을 오래 졸여서 굳힌 것이 강엿이다.
물엿은 주로 음식가공과 약을 만드는데 썼으며 강엿은 간식으로 많이 이용되었다.	물엿은 주로 음식가공과 약을 만드는데 썼으며 강엿은 간식으로 많이 이용되었다.
대추엿, 밤엿, 호두엿, 콩엿, 깨엿, 잣엿은 씨뽑은 대추, 군밤, 껍질벗겨 부스러뜨린 호두, 볶은 콩, 볶은 들깨나 참깨, 잣 등을 더운 엿에 섞어 굳히는 방법으로 만들었다.	대추엿, 밤엿, 호두엿, 콩엿, 깨엿, 잣엿은 씨뽑은 대추, 군밤, 껍질벗겨 부스러뜨린 호두, 볶은 콩, 볶은 들깨나 참깨, 잣 등을 더운 엿에 섞어 굳히는 방법으로 만들었다.
그리고 계피나무껍질, 마른생강, 우뭇가사리, 매화열매 등을 넣어서 만든 계강엿은 가래삭힘약으로 쓰였다.	그리고 계피나무껍질, 마른생강, 우뭇가사리, 매화열매 등을 넣어서 만든 계강엿은 가래삭힘약으로 쓰였다.
우리나라의 엿은 그 우수성으로 인하여 일본에 명물로 전해졌다.	우리나라의 엿은 그 우수성으로 인하여 일본에 명물로 전해졌다.
임진왜란 때 조선에 침입하였던 일본 사무라이들이 조선엿과 그 조리방법을 알게 되어 일본에 퍼져나가게 되었던 것이다.	임진왜란 때 조선에 침입하였던 일본 사무라이들이 조선엿과 그 조리방법을 알게 되어 일본에 퍼져나가게 되었던 것이다.
유밀과는 밀가루를 꿀에 반죽하여 기름에 지져낸 과자이다.	유밀과는 밀가루를 꿀에 반죽하여 기름에 지져낸 과자이다.
우리나라에서 유밀과는 고려시대에 널리 만들어 먹었으며 그 맛이 좋아 다른 나라에까지 보급되었다.	우리나라에서 유밀과는 고려시대에 널리 만들어 먹었으며 그 맛이 좋아 다른 나라에까지 보급되었다.
『고려사』에 유밀과와 관련한 기사가 많이 나온다.	『고려사』에 유밀과와 관련한 기사가 많이 나온다.
그 기록에는 재료의 특성과 가공기술의 우수성, 특이한 맛으로 인하여 이웃나라에 널리 알려졌다고 한다.	그 기록에는 재료의 특성과 가공기술의 우수성, 특이한 맛으로 인하여 이웃나라에 널리 알려졌다고 한다.
유밀과는 고급 재료가 든 과자류에 속하는데 연회와 결혼, 환갑과 같이 큰 의례때나 만들었다.	유밀과는 고급 재료가 든 과자류에 속하는데 연회와 결혼, 환갑과 같이 큰 의례때나 만들었다.
고려통치자들은 유밀과를 일반 사람들에게 만들지 못하게 금지하였다.	고려통치자들은 유밀과를 일반 사람들에게 만들지 못하게 금지하였다.
유밀과는 ‘약과’, ‘조과’등으로 불리면서 조선시대에 한층 더 발전하였다.	유밀과는 ‘약과’, ‘조과’등으로 불리면서 조선시대에 한층 더 발전하였다.
조과라는 말에 대하여 17세기 말～18세기 중엽의 실학자 이익은 진짜가 아니고 가짜로 된 것을 ‘조’라고 하는데 처음에 꿀과 밀가루로 과일모양을 만든데서 그런 이름이 붙게 되었으며 후세 사람들이 조과의 모양이 둥글므로 높이 쌓을 수 없었기 때문에 네모나게 만들었으나 이름만은 본래대로 조과라고 불렀다고 하였다.	조과라는 말에 대하여 17세기 말～18세기 중엽의 실학자 이익은 진짜가 아니고 가짜로 된 것을 ‘조’라고 하는데 처음에 꿀과 밀가루로 과일모양을 만든데서 그런 이름이 붙게 되었으며 후세 사람들이 조과의 모양이 둥글므로 높이 쌓을 수 없었기 때문에 네모나게 만들었으나 이름만은 본래대로 조과라고 불렀다고 하였다.
이것은 유밀과가 처음에 과일형태의 과자였던 것이 후에 넙적한 형태로 되었다는 것과 비록 형태는 변했어도 주원료가 같은데로부터 이름만은 그대로 계속 불리웠다는 것을 말해주고 있다.	이것은 유밀과가 처음에 과일형태의 과자였던 것이 후에 넙적한 형태로 되었다는 것과 비록 형태는 변했어도 주원료가 같은데로부터 이름만은 그대로 계속 불리웠다는 것을 말해주고 있다.
유밀과는 크게 약과와 강정으로 나뉘었다.	유밀과는 크게 약과와 강정으로 나뉘었다.
약과는 밀가루, 꿀, 기름, 술, 생강즙을 한데 섞어 반죽하여 약과판에 찍든가 일정한 크기로 잘라서 기름에 지져가지고 꿀에 재웠다가 잣가루, 계핏가루를 뿌린 것이다.	약과는 밀가루, 꿀, 기름, 술, 생강즙을 한데 섞어 반죽하여 약과판에 찍든가 일정한 크기로 잘라서 기름에 지져가지고 꿀에 재웠다가 잣가루, 계핏가루를 뿌린 것이다.
약과에는 만두과, 다식과, 중배끼 등이 있었다.	약과에는 만두과, 다식과, 중배끼 등이 있었다.
만두과는 밀가루에 꿀, 기름, 생강즙, 소주를 넣고 반죽하여 씨뽑은 대추를 다진 것에 계핏가루를 섞은 소를 넣고 만두모양으로 빚어서 기름에 지진 것이다.	만두과는 밀가루에 꿀, 기름, 생강즙, 소주를 넣고 반죽하여 씨뽑은 대추를 다진 것에 계핏가루를 섞은 소를 넣고 만두모양으로 빚어서 기름에 지진 것이다.
꿀에 재웠다가 잣가루, 계핏가루를 뿌렸다.	꿀에 재웠다가 잣가루, 계핏가루를 뿌렸다.
다식과는 위와 같이 반죽한 것을 다식판에 박아내어 기름에 지진 것이다.	다식과는 위와 같이 반죽한 것을 다식판에 박아내어 기름에 지진 것이다.
중배끼도 같은 방법으로 반죽한 것을 네모나게 썰어서 겉이 노릇노릇하게 지진 것이다.	중배끼도 같은 방법으로 반죽한 것을 네모나게 썰어서 겉이 노릇노릇하게 지진 것이다.
약과는 기름과 꿀이 잘 배합되었기 때문에 영양가가 높고 달면서도 고소할 뿐 아니라 바삭바삭하며 굳지 않는다.	약과는 기름과 꿀이 잘 배합되었기 때문에 영양가가 높고 달면서도 고소할 뿐 아니라 바삭바삭하며 굳지 않는다.
그러므로 당과류에서 으뜸으로 쳤다.	그러므로 당과류에서 으뜸으로 쳤다.
약과는 명절이나 잔치, 제사 때에 많이 쓰였다.	약과는 명절이나 잔치, 제사 때에 많이 쓰였다.
강정은 찹쌀가루를 술에 반죽하여 삭힌 것을 일정한 형태로 만들어 말린 다음 기름에 튀겨 물엿 또는 꿀을 바르고 산자를 붙인 것이다.	강정은 찹쌀가루를 술에 반죽하여 삭힌 것을 일정한 형태로 만들어 말린 다음 기름에 튀겨 물엿 또는 꿀을 바르고 산자를 붙인 것이다.
산자라고도 하였다.	산자라고도 하였다.
『성호새설유선』(제5권 복식문)에 의하면 본래 산자라는 것은 쌀을 튀긴 것인데 강정에 산자를 붙이게 되면서부터 강정을 산자라고 하여 이름만 같고 형태가 변한 것이라고 하였다.	『성호새설유선』(제5권 복식문)에 의하면 본래 산자라는 것은 쌀을 튀긴 것인데 강정에 산자를 붙이게 되면서부터 강정을 산자라고 하여 이름만 같고 형태가 변한 것이라고 하였다.
강정에는 연사과(軟絲果), 감사과(甘沙果), 요화(蓼花), 빈사과 등이 속하였다.	강정에는 연사과(軟絲果), 감사과(甘沙果), 요화(蓼花), 빈사과 등이 속하였다.
강정은 찹쌀가루를 술로 반죽하여 쪄서 날콩물을 약간씩 두면서 꽈리(거품)이 일도록 홍두깨로 휘젓는다.	강정은 찹쌀가루를 술로 반죽하여 쪄서 날콩물을 약간씩 두면서 꽈리(거품)이 일도록 홍두깨로 휘젓는다.
안반에 찹쌀가루를 뿌리고 찐 것을 놓는다.	안반에 찹쌀가루를 뿌리고 찐 것을 놓는다.
그 위에 또 찹쌀가루를 뿌리고 친다.	그 위에 또 찹쌀가루를 뿌리고 친다.
이것을 조금씩 떼서 길게 늘여 길죽길쭉하게 썰어 바싹 말린다.	이것을 조금씩 떼서 길게 늘여 길죽길쭉하게 썰어 바싹 말린다.
잘 마른 것을 술에 적셔 말리기도 한다.	잘 마른 것을 술에 적셔 말리기도 한다.
이렇게 말린 것을 참기름에 튀기면 부풀어나면서 속은 텅 비고 누에고치모양으로 되는데 거기에 물엿 또는 꿀을 바르고 고물을 한다.	이렇게 말린 것을 참기름에 튀기면 부풀어나면서 속은 텅 비고 누에고치모양으로 되는데 거기에 물엿 또는 꿀을 바르고 고물을 한다.
고물은 참깨, 당귀가루, 생강가루, 튀밥, 잣가루, 깻가루 등으로 하였다.	고물은 참깨, 당귀가루, 생강가루, 튀밥, 잣가루, 깻가루 등으로 하였다.
연사과는 찹쌀가루를 반죽하여 실패모양으로 만들어서 기름에 지진후 엿을 바르고 볶은 찹쌀을 묻힌 것이다.	연사과는 찹쌀가루를 반죽하여 실패모양으로 만들어서 기름에 지진후 엿을 바르고 볶은 찹쌀을 묻힌 것이다.
빈사과는 강정을 만들고 남은 것을 잘게 썰어서 완전히 말린 후 기름에 지져 조청에 버무려 틀에 넣어서 굳힌 것인데 한자를 빌려서 ‘빙사과(氷砂菓)’라고도 불렀다.	빈사과는 강정을 만들고 남은 것을 잘게 썰어서 완전히 말린 후 기름에 지져 조청에 버무려 틀에 넣어서 굳힌 것인데 한자를 빌려서 ‘빙사과(氷砂菓)’라고도 불렀다.
감사과는 아무것도 묻히지 않은 강정속에 여러 색의 물감을 푼 조청을 바른 과자로서 ‘시사과’라고도 하였다.	감사과는 아무것도 묻히지 않은 강정속에 여러 색의 물감을 푼 조청을 바른 과자로서 ‘시사과’라고도 하였다.
교화는 여뀌꽃모양으로 만든 떡에 엿을 바르고 붉게 물들인 산자를 붙인 것이다.	교화는 여뀌꽃모양으로 만든 떡에 엿을 바르고 붉게 물들인 산자를 붙인 것이다.
약과와 강정은 주재료와 가공방법이 서고 다르고 맛도 달랐으나 기름과 꿀로 만든 과자류라는 의미에서 유밀과라고 부르게 되었던 것이다.	약과와 강정은 주재료와 가공방법이 서고 다르고 맛도 달랐으나 기름과 꿀로 만든 과자류라는 의미에서 유밀과라고 부르게 되었던 것이다.
강정은 설과 정월보름의 으뜸가는 명절음식으로 여겼으며 귀한 손님을 대접할 때와 제사상에 없어서는 안될 음식으로 꼽았다.	강정은 설과 정월보름의 으뜸가는 명절음식으로 여겼으며 귀한 손님을 대접할 때와 제사상에 없어서는 안될 음식으로 꼽았다.
다식(茶食)은 송홧가루, 녹말, 싱검초, 밤, 검은깨 등의 가루를 꿀이나 조청에 반죽하여 무늬를 새긴 다식판에 찍어낸 과자였다.	다식(茶食)은 송홧가루, 녹말, 싱검초, 밤, 검은깨 등의 가루를 꿀이나 조청에 반죽하여 무늬를 새긴 다식판에 찍어낸 과자였다.
다식은 고려시대의 기록에 처음 보인다.	다식은 고려시대의 기록에 처음 보인다.
『고려사』에 왕이 자기를 마중나올 때는 유밀과, 다식을 가지고 오는 것을 금지했다고 하였으며 다른 기록에서는 다식을 제사음식으로 썼다고 하였다.	『고려사』에 왕이 자기를 마중나올 때는 유밀과, 다식을 가지고 오는 것을 금지했다고 하였으며 다른 기록에서는 다식을 제사음식으로 썼다고 하였다.
다식에는 찹쌀다식, 송화다식, 깨다식, 콩다식, 팥다식 등이 있었다.	다식에는 찹쌀다식, 송화다식, 깨다식, 콩다식, 팥다식 등이 있었다.
찹쌀다식은 흰찹쌀을 볶은 다음 가루내서 꿀이나 물엿에 버무려 만든 것이다.	찹쌀다식은 흰찹쌀을 볶은 다음 가루내서 꿀이나 물엿에 버무려 만든 것이다.
송화다식은 솔꽃가루에 꿀과당분을 넣어서 다식판에 찍어낸 것이다.	송화다식은 솔꽃가루에 꿀과당분을 넣어서 다식판에 찍어낸 것이다.
조선시대에 다식은 무늬를 새긴 크고 작은 여러 가지 다식판에 찍어냈다.	조선시대에 다식은 무늬를 새긴 크고 작은 여러 가지 다식판에 찍어냈다.
또한 고려시대보다 다식만드는 법이 더 발전하고 그 종류도 많아졌다.	또한 고려시대보다 다식만드는 법이 더 발전하고 그 종류도 많아졌다.
숙실과는 밤, 대추, 생강을 삶거나 쪄서 계핏가루와 꿀에 버무려 원재료의 본래 모양대로 만들어 잣가루를 묻힌 것이다.	숙실과는 밤, 대추, 생강을 삶거나 쪄서 계핏가루와 꿀에 버무려 원재료의 본래 모양대로 만들어 잣가루를 묻힌 것이다.
찐 밤을 이겨서 계핏가루와 꿀에 버무려 둥글게 만든 것을 율란, 대추로 만든 것을 조란, 생강으로 만든 것을 강란이라고 하였다.	찐 밤을 이겨서 계핏가루와 꿀에 버무려 둥글게 만든 것을 율란, 대추로 만든 것을 조란, 생강으로 만든 것을 강란이라고 하였다.
정과는 과일이나 생강, 연뿌리, 인삼 등을 꿀이나 조청에 재워서 졸인 것이다.	정과는 과일이나 생강, 연뿌리, 인삼 등을 꿀이나 조청에 재워서 졸인 것이다.
인삼, 생강, 살구, 복숭아, 연 뿌리, 도라지, 배, 귤, 능금 등 여러 가지 재료가 쓰였는데 그대로 또는 썰어서 꿀, 조청에 졸여 만들거나 쪄서 채에 거르고 꿀, 조청을 넣어 졸인 것을 젤리처럼 굳혔다.	인삼, 생강, 살구, 복숭아, 연 뿌리, 도라지, 배, 귤, 능금 등 여러 가지 재료가 쓰였는데 그대로 또는 썰어서 꿀, 조청에 졸여 만들거나 쪄서 채에 거르고 꿀, 조청을 넣어 졸인 것을 젤리처럼 굳혔다.
『규합총서』, 『정리의궤』, 『시의방』을 비롯한 많은 책들에는 각종 정과 만드는 법이 구체적으로 기록되어 있다.	『규합총서』, 『정리의궤』, 『시의방』을 비롯한 많은 책들에는 각종 정과 만드는 법이 구체적으로 기록되어 있다.
생강정과는 생강껍질을 벗기고 얇게 저며 삶은 다음 꿀과 당분을 넣고 졸였다.	생강정과는 생강껍질을 벗기고 얇게 저며 삶은 다음 꿀과 당분을 넣고 졸였다.
햇생강은 껍질을 벗겨 통채로 삶아 졸였다.	햇생강은 껍질을 벗겨 통채로 삶아 졸였다.
생강정과는 색이 맑고 맵싸하며 향기와 맛이 다 좋다고 하였다.	생강정과는 색이 맑고 맵싸하며 향기와 맛이 다 좋다고 하였다.
산사정과는 산사의 씨를 없애고 살짝 데쳐서 꿀을 넣고 졸인 것이다.	산사정과는 산사의 씨를 없애고 살짝 데쳐서 꿀을 넣고 졸인 것이다.
도라지정과는 삶은 도라지를 우려서 썬 다음 꿀이나 조청을 두고 졸인 것이다.	도라지정과는 삶은 도라지를 우려서 썬 다음 꿀이나 조청을 두고 졸인 것이다.
거므스름한 색이 나며 도라지에 당분이 푹 배서 달면서도 약간 쌉쌀한 맛이 나는 것이 특징이다.	거므스름한 색이 나며 도라지에 당분이 푹 배서 달면서도 약간 쌉쌀한 맛이 나는 것이 특징이다.
인삼정과는 인삼에 꿀을 두고 졸인 것이다.	인삼정과는 인삼에 꿀을 두고 졸인 것이다.
맛이 달고 쫄깃쫄깃하면서도 인삼의 고유한 향기가 나는 이 정과는 영양가와 약성분이 대단히 많다.	맛이 달고 쫄깃쫄깃하면서도 인삼의 고유한 향기가 나는 이 정과는 영양가와 약성분이 대단히 많다.
『해동주지』에는 우리나라의 유명한 인삼으로 만든 이 정과는 허한 것을 보충해 준다고 하였다.	『해동주지』에는 우리나라의 유명한 인삼으로 만든 이 정과는 허한 것을 보충해 준다고 하였다.
정과는 달면서도 준득준득한 것이 기본 재료의 맛과 당분이 잘 배합되어 독특한 맛과 향기를 가지며 강장제로서 특효가 있는 것으로 알려졌다.	정과는 달면서도 준득준득한 것이 기본 재료의 맛과 당분이 잘 배합되어 독특한 맛과 향기를 가지며 강장제로서 특효가 있는 것으로 알려졌다.
다종다양한 민족당과류는 다 우리 민족의 창조적인 지혜와 재능에 의하여 이룩된 것으로서 주식물, 부식물과 함께 식생활에 널리 쓰였다.	다종다양한 민족당과류는 다 우리 민족의 창조적인 지혜와 재능에 의하여 이룩된 것으로서 주식물, 부식물과 함께 식생활에 널리 쓰였다.
민족당과류는 독특한 맛과 향기를 가지고 있으며 단백질과 지방, 당분을 비롯한 영양분이 많이 들어 있으므로 영양을 보충하고 피로를 풀며 건강을 보호증진시킬 뿐 아니라 장수에 좋은 식품이다.	민족당과류는 독특한 맛과 향기를 가지고 있으며 단백질과 지방, 당분을 비롯한 영양분이 많이 들어 있으므로 영양을 보충하고 피로를 풀며 건강을 보호증진시킬 뿐 아니라 장수에 좋은 식품이다.
민족당과류는 식사후에 음료류와 함께 먹었으며 명절, 잔치 때는 물론 어린이들의 새참으로 널리 이용되었다.	민족당과류는 식사후에 음료류와 함께 먹었으며 명절, 잔치 때는 물론 어린이들의 새참으로 널리 이용되었다.
우리 민족은 민족당과류와 함께 달고 향기로운 음료도 많이 만들었다.	우리 민족은 민족당과류와 함께 달고 향기로운 음료도 많이 만들었다.
우리나라에서 전통적으로 만들어온 음료로서 대표적인 것은 수정과, 화채, 식혜와 감주, 향설고, 차, 술이었다.	우리나라에서 전통적으로 만들어온 음료로서 대표적인 것은 수정과, 화채, 식혜와 감주, 향설고, 차, 술이었다.
우리 민족은 예로부터 청량음료를 좋아하였으며 그 가공기술도 높았다.	우리 민족은 예로부터 청량음료를 좋아하였으며 그 가공기술도 높았다.
수정과는 곶감을 물에 담그었다가 불어난 다음 생강 달인 물에 넣고 꿀을 타서 잣을 띄운 것이다.	수정과는 곶감을 물에 담그었다가 불어난 다음 생강 달인 물에 넣고 꿀을 타서 잣을 띄운 것이다.
수정과는 시원하면서도 달고 향긋한 맛이 나는데 설 음료로 많이 썼다.	수정과는 시원하면서도 달고 향긋한 맛이 나는데 설 음료로 많이 썼다.
겨울철이지만 시원한 수정과를 마시는 독특한 맛으로 하여 즐겨마셔온 음료였다.	겨울철이지만 시원한 수정과를 마시는 독특한 맛으로 하여 즐겨마셔온 음료였다.
수정과는 술을 마신 후 뒤탈을 막는데 효과가 크며 피를 맑게 하고 피로를 푸는데 좋았다.	수정과는 술을 마신 후 뒤탈을 막는데 효과가 크며 피를 맑게 하고 피로를 푸는데 좋았다.
화채는 과일을 일정한 모양으로 썰거나 얇게 저며 꿀에 재웠다가 오미잣물 또는 꿀물에 타서 잣을 띄운 음료이다.	화채는 과일을 일정한 모양으로 썰거나 얇게 저며 꿀에 재웠다가 오미잣물 또는 꿀물에 타서 잣을 띄운 음료이다.
화채를 만드는데는 딸기, 복숭아, 앵두, 배 등 신선한 과일들이 쓰였다.	화채를 만드는데는 딸기, 복숭아, 앵두, 배 등 신선한 과일들이 쓰였다.
화채는 신선한 과일을 그대로 쓰기 때문에 과일의 고유한 맛과 향기, 색깔이 그대로 살아나 누구나 즐겨마셔온 음료였다.	화채는 신선한 과일을 그대로 쓰기 때문에 과일의 고유한 맛과 향기, 색깔이 그대로 살아나 누구나 즐겨마셔온 음료였다.
향기로우면서도 시원한 여러 가지 화채는 특히 여름철에 많이 만들어 마시었다.	향기로우면서도 시원한 여러 가지 화채는 특히 여름철에 많이 만들어 마시었다.
식혜는 엿기름을 우린 물에 흰쌀밥을 넣고 삭힌 다음 설탕물이나 꿀을 타고 유자, 감, 잣, 석류 등을 넣어 만든 음료이다.	식혜는 엿기름을 우린 물에 흰쌀밥을 넣고 삭힌 다음 설탕물이나 꿀을 타고 유자, 감, 잣, 석류 등을 넣어 만든 음료이다.
식혜에는 대추, 밤, 잣, 배 등을 넣기도 하였다.	식혜에는 대추, 밤, 잣, 배 등을 넣기도 하였다.
식혜도 수정과와 마찬가지로 설 음료로 많이 이용되었다.	식혜도 수정과와 마찬가지로 설 음료로 많이 이용되었다.
감주는 흰쌀밥에 엿기름을 두고 삭혀서 만든 음료이다.	감주는 흰쌀밥에 엿기름을 두고 삭혀서 만든 음료이다.
끓는 물에 흰쌀밥을 넣고 된죽처럼 고루 저어서 따끈한 곳에 며칠간 두면 삭으면서 부글부글 괴어올라 감주가 되었다.	끓는 물에 흰쌀밥을 넣고 된죽처럼 고루 저어서 따끈한 곳에 며칠간 두면 삭으면서 부글부글 괴어올라 감주가 되었다.
이것은 평안도지방에서 많이 만들었다.	이것은 평안도지방에서 많이 만들었다.
『해동죽지』에 의하면 맛이 단데 겨울에 따뜻한 방에서 한 공기 마시면 감기가 낫는다고 하였다.	『해동죽지』에 의하면 맛이 단데 겨울에 따뜻한 방에서 한 공기 마시면 감기가 낫는다고 하였다.
식혜와 감주는 흰쌀밥에 엿기름을 두고 삭혀서 만든 음료라는 점에서는 같으나 식혜는 여기에다 유자, 감, 석류, 잣을 더 넣은 것이 달랐다.	식혜와 감주는 흰쌀밥에 엿기름을 두고 삭혀서 만든 음료라는 점에서는 같으나 식혜는 여기에다 유자, 감, 석류, 잣을 더 넣은 것이 달랐다.
향설고는 배를 껍질벗기고 썰어서 쪽마다 통후추알을 박아서 꿀물에 탄 다음 생강썬 것을 넣고 끓이다가 오미잣물을 두고 계핏가루와 잣을 띄운 것이다.	향설고는 배를 껍질벗기고 썰어서 쪽마다 통후추알을 박아서 꿀물에 탄 다음 생강썬 것을 넣고 끓이다가 오미잣물을 두고 계핏가루와 잣을 띄운 것이다.
이것을 배숙이라고도 하였다.	이것을 배숙이라고도 하였다.
향설고는 시원하고 독특한 자극성있는 향기를 가졌다.	향설고는 시원하고 독특한 자극성있는 향기를 가졌다.
차는 차나무 또는 차나무의 어린 잎을 달이거나 우린 물을 말하며 식물의 줄기, 잎, 뿌리, 열매 같은 것을 가공하여 달이거나 우려서 마시는 것을 통틀어서 이르는 말이기도 하다.	차는 차나무 또는 차나무의 어린 잎을 달이거나 우린 물을 말하며 식물의 줄기, 잎, 뿌리, 열매 같은 것을 가공하여 달이거나 우려서 마시는 것을 통틀어서 이르는 말이기도 하다.
차는 기록에 의하면 8세기 중엽부터 재배하기 시작하였으며 9세기부터는 보다 많이 재배함으로써 그 생산량이 늘어났으며 차 마시는 풍습도 점차 보급되어갔다.	차는 기록에 의하면 8세기 중엽부터 재배하기 시작하였으며 9세기부터는 보다 많이 재배함으로써 그 생산량이 늘어났으며 차 마시는 풍습도 점차 보급되어갔다.
고려시대에 이르러서는 차 마시는 풍습이 성행하였으며 그에 따르는 그릇갖춤새와 예법도 격식화되었다.	고려시대에 이르러서는 차 마시는 풍습이 성행하였으며 그에 따르는 그릇갖춤새와 예법도 격식화되었다.
15세기 중엽의 기록에 대궐 안에서도 차를 마시지 않았다는 것은 우리 민족의 식생활에서 차 마시는 풍습이 조선시대부터 점차 자취를 감추기 시작했다는 것을 말해주고 있다.	15세기 중엽의 기록에 대궐 안에서도 차를 마시지 않았다는 것은 우리 민족의 식생활에서 차 마시는 풍습이 조선시대부터 점차 자취를 감추기 시작했다는 것을 말해주고 있다.
조선시대 차 마시는 풍습이 점차 없어지게 된 것은 차의 원료인 차나무가 잘 되지 않았으며 당시에는 불교의 예법과 많이 관련되어 있었던 차 마시는 풍습이 장려되지 않았기 때문이다.	조선시대 차 마시는 풍습이 점차 없어지게 된 것은 차의 원료인 차나무가 잘 되지 않았으며 당시에는 불교의 예법과 많이 관련되어 있었던 차 마시는 풍습이 장려되지 않았기 때문이다.
우리 민족은 차나무에서 생산되는 차보다 오미자, 들쭉, 감나무잎, 결명자, 보리 등으로 음료를 만들어 자양제 또는 보신제로 마시는 것을 더 좋아하였다.	우리 민족은 차나무에서 생산되는 차보다 오미자, 들쭉, 감나무잎, 결명자, 보리 등으로 음료를 만들어 자양제 또는 보신제로 마시는 것을 더 좋아하였다.
술은 오래 전부터 만들어온 음료의 하나이므로 그 양조기술도 이른 시기부터 발전하였다.	술은 오래 전부터 만들어온 음료의 하나이므로 그 양조기술도 이른 시기부터 발전하였다.
그것은 고대시대의 질그릇 가운데 술잔으로 인정되거나 술항아리로 쓰였다고 볼 수 있는 그릇들이 흔히 발견되는 것을 통해서도 알 수 있다.	그것은 고대시대의 질그릇 가운데 술잔으로 인정되거나 술항아리로 쓰였다고 볼 수 있는 그릇들이 흔히 발견되는 것을 통해서도 알 수 있다.
무산 범의구석유적의 굽손잡이가 달린 그릇이나 금탄리유적, 쌍타자유적, 남경유적을 비롯한 여러 유적들에서 발견된 잔, 보시기와 같은 그릇들은 술잔으로 쓰기 알맞은 것이다.	무산 범의구석유적의 굽손잡이가 달린 그릇이나 금탄리유적, 쌍타자유적, 남경유적을 비롯한 여러 유적들에서 발견된 잔, 보시기와 같은 그릇들은 술잔으로 쓰기 알맞은 것이다.
이것으로 보아 우리나라에 일찍부터 술이 있었다는 것을 알 수 있다.	이것으로 보아 우리나라에 일찍부터 술이 있었다는 것을 알 수 있다.
술은 고대의 역사기록에 많이 보인다.	술은 고대의 역사기록에 많이 보인다.
『삼국지』의 「예전」에서는 10월에 하늘에 제사지내는데 술을 마시고 가무를 한다고 하였으며 마한에서는 5월에 농사일이 끝나면 제사를 지내는데 모여 술을 마시고 여러 사람들이 어울려서 노래부르고 춤을 추며 10월에 농사가 끝난 때에도 그와 같이 한다고 하였다.	『삼국지』의 「예전」에서는 10월에 하늘에 제사지내는데 술을 마시고 가무를 한다고 하였으며 마한에서는 5월에 농사일이 끝나면 제사를 지내는데 모여 술을 마시고 여러 사람들이 어울려서 노래부르고 춤을 추며 10월에 농사가 끝난 때에도 그와 같이 한다고 하였다.
이 자료를 통하여 고대의 우리 조상들은 술을 빚어 제사를 비롯한 의례때에 마셨다는 것을 알 수 있다.	이 자료를 통하여 고대의 우리 조상들은 술을 빚어 제사를 비롯한 의례때에 마셨다는 것을 알 수 있다.
또한 기록에 고구려인들은 일찍부터 술을 잘 빚었다고 하였는데 이것은 삼국시대에 이르러 술 빚는 기술이 발전하였으며 그 솜씨가 매우 높았다는 것을 말해주는 것이다.	또한 기록에 고구려인들은 일찍부터 술을 잘 빚었다고 하였는데 이것은 삼국시대에 이르러 술 빚는 기술이 발전하였으며 그 솜씨가 매우 높았다는 것을 말해주는 것이다.
발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려시대에 이르는 기간에 술의 종류가 늘어나고 술빚는 기술이 더욱더 발전하였다.	발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려시대에 이르는 기간에 술의 종류가 늘어나고 술빚는 기술이 더욱더 발전하였다.
『계림유사』에 고려인들이 멥쌀로 술을 빚는다고 하였으며 『고려도경』에는 멥쌀에 누룩을 넣어 술을 빚는데, 독하여 빨리 취하고 빨리 깬다고 하였다.	『계림유사』에 고려인들이 멥쌀로 술을 빚는다고 하였으며 『고려도경』에는 멥쌀에 누룩을 넣어 술을 빚는데, 독하여 빨리 취하고 빨리 깬다고 하였다.
고려시대에 창작된 시 ‘한림별곡’에 의하면 황금주, 백자주(잣술), 송주(소나무술), 죽엽주(왕대잎술), 이화주(배꽃술), 오갈피술 등 여러 가지 원료를 섞은 술이 있었다.	고려시대에 창작된 시 ‘한림별곡’에 의하면 황금주, 백자주(잣술), 송주(소나무술), 죽엽주(왕대잎술), 이화주(배꽃술), 오갈피술 등 여러 가지 원료를 섞은 술이 있었다.
조선시대에는 술의 종류가 더 늘어났다.	조선시대에는 술의 종류가 더 늘어났다.
『고사촬요』, 『임원십육지』,『고사신서』,『증보산림경제』,『규합총서』에는 수십종의 술이 소개되어 있다.	『고사촬요』, 『임원십육지』,『고사신서』,『증보산림경제』,『규합총서』에는 수십종의 술이 소개되어 있다.
대표적인 것만 보아도 소주에는 감홍로, 죽력고, 벽향주, 감향주, 백화주, 방문주, 절기에 따라 마시는 술에는 도소주, 과하주, 국화주, 사마주, 청명주, 향기를 돋우는 술에는 도화주, 송화주, 연엽주, 죽엽주, 고급약주에는 노산춘, 약산춘, 삼오주, 삼해주 등이 있었다.	대표적인 것만 보아도 소주에는 감홍로, 죽력고, 벽향주, 감향주, 백화주, 방문주, 절기에 따라 마시는 술에는 도소주, 과하주, 국화주, 사마주, 청명주, 향기를 돋우는 술에는 도화주, 송화주, 연엽주, 죽엽주, 고급약주에는 노산춘, 약산춘, 삼오주, 삼해주 등이 있었다.
우리나라의 전통적인 술은 탁주, 청주, 소주로 나뉘었다.	우리나라의 전통적인 술은 탁주, 청주, 소주로 나뉘었다.
탁주는 밑술을 막 걸은 것인데 막걸리라고도 하였다.	탁주는 밑술을 막 걸은 것인데 막걸리라고도 하였다.
탁주는 소주보다 주정이 높지 않고 맑지 못하나 시원하며 마시기 좋기 때문에 잔치나 명절에 마시는 음료라기보다 청량음료로 많이 이용되었다.	탁주는 소주보다 주정이 높지 않고 맑지 못하나 시원하며 마시기 좋기 때문에 잔치나 명절에 마시는 음료라기보다 청량음료로 많이 이용되었다.
특히 무더운 농사철에 민간에서는 막걸리를 만들어놓고 농민들이 농사일을 하면서 쉴참에 마시는 풍습이 있었다.	특히 무더운 농사철에 민간에서는 막걸리를 만들어놓고 농민들이 농사일을 하면서 쉴참에 마시는 풍습이 있었다.
청주(맑은 술)는 밑술독에 용수를 넣어 맑은 술이 그 안에 고이게 하여 퍼낸 것으로서 ‘약주’라고도 하였다.	청주(맑은 술)는 밑술독에 용수를 넣어 맑은 술이 그 안에 고이게 하여 퍼낸 것으로서 ‘약주’라고도 하였다.
청주를 약주라고 부르게 된 유래에 대하여 전하는 말에 의하면 통치자들이 백성들에게는 금주령을 내리면서도 저들은 계속 술을 마시기 위하여 약으로 마신다고 한데서 생겨난 이름이라고 하였다.	청주를 약주라고 부르게 된 유래에 대하여 전하는 말에 의하면 통치자들이 백성들에게는 금주령을 내리면서도 저들은 계속 술을 마시기 위하여 약으로 마신다고 한데서 생겨난 이름이라고 하였다.
약주는 맑고 알코올 도수가 적당하므로 잔치와 명절 때 많이 쓰였다.	약주는 맑고 알코올 도수가 적당하므로 잔치와 명절 때 많이 쓰였다.
소주는 밑술을 증류시켜 이슬로 받아낸 것이다.	소주는 밑술을 증류시켜 이슬로 받아낸 것이다.
이것을 일명 화주, 노주, 한주, 백주라고 하였다.	이것을 일명 화주, 노주, 한주, 백주라고 하였다.
소주는 불을 때서 만든다는데로부터 화주라고 하고 증발시켜 받아낸 것이라 하여 노주, 한주라고 하고 또 술이 맑고 희다고 하여 백주라고 하였다.	소주는 불을 때서 만든다는데로부터 화주라고 하고 증발시켜 받아낸 것이라 하여 노주, 한주라고 하고 또 술이 맑고 희다고 하여 백주라고 하였다.
소주에는 양조방법과 어떤 약재를 넣었는가에 따라 지방적 특색을 띤 유명한 술들이 있었다.	소주에는 양조방법과 어떤 약재를 넣었는가에 따라 지방적 특색을 띤 유명한 술들이 있었다.
18～19세기의 기록들에 나오는 수십 가지 술 가운데서 평안도의 감홍로와 벽향주, 황해도의 이강고, 전라도일대의 죽력고와 계당주를 비롯하여 도화주, 백자주, 소국주, 두견주, 청감주, 보아주 등이 이름있는 술이었다.	18～19세기의 기록들에 나오는 수십 가지 술 가운데서 평안도의 감홍로와 벽향주, 황해도의 이강고, 전라도일대의 죽력고와 계당주를 비롯하여 도화주, 백자주, 소국주, 두견주, 청감주, 보아주 등이 이름있는 술이었다.
소주는 알코올 도수가 높으므로 일상적으로 많이 마시지 않았다.	소주는 알코올 도수가 높으므로 일상적으로 많이 마시지 않았다.
일반적으로 술은 관혼상제와 손님접대, 연회때에 많이 쓰였으며 약으로 이용되었다.	일반적으로 술은 관혼상제와 손님접대, 연회때에 많이 쓰였으며 약으로 이용되었다.
우리나라의 발전된 약조법은 이웃나라, 특히 일본에 영향을 주었다.	우리나라의 발전된 약조법은 이웃나라, 특히 일본에 영향을 주었다.
백제사람 인번은 누룩에 의한 양조법을 일본에 보급시켰다.	백제사람 인번은 누룩에 의한 양조법을 일본에 보급시켰다.
우리 민족의 창조성과 지혜는 여러 가지 음료를 만들어 식생활에 이용하는데서도 나타났다.	우리 민족의 창조성과 지혜는 여러 가지 음료를 만들어 식생활에 이용하는데서도 나타났다.
과일이 많이 나는 계절에 맞게 그것으로 음료를 만들었으며 일부는 말리거나 잘 보관하였다가 필요한 때에 음료의 재료로 이용하였다.	과일이 많이 나는 계절에 맞게 그것으로 음료를 만들었으며 일부는 말리거나 잘 보관하였다가 필요한 때에 음료의 재료로 이용하였다.
일반 백성들은 창조적인 노력으로 독특한 당과류를 수많이 만들어냈으나 그것을 맛보기는 힘들었다.	일반 백성들은 창조적인 노력으로 독특한 당과류를 수많이 만들어냈으나 그것을 맛보기는 힘들었다.
이상에서 본 바와 같이 우리 민족은 이 땅에서 생산되는 여러 가지 과일과 열매를 효과적으로 이용하여 합리적인 가공방법을 써가면서 자기들의 구미와 식성에 맞는 독특한 민족당과류를 창조하고 발전시켜왔다.	이상에서 본 바와 같이 우리 민족은 이 땅에서 생산되는 여러 가지 과일과 열매를 효과적으로 이용하여 합리적인 가공방법을 써가면서 자기들의 구미와 식성에 맞는 독특한 민족당과류를 창조하고 발전시켜왔다.
그러는 과정에 다양한 당과와 음료를 만들어 먹고 마시는 고유한 풍습이 생겨나게 되었던 것이다.	그러는 과정에 다양한 당과와 음료를 만들어 먹고 마시는 고유한 풍습이 생겨나게 되었던 것이다.
일상음식은 끼니마다 일상적으로 먹는 음식이다.	일상음식은 끼니마다 일상적으로 먹는 음식이다.
우리 민족이 일상적으로 먹는 음식은 밥과 국, 김치 그리고 고기와 채소로 만든 찌개이다.	우리 민족이 일상적으로 먹는 음식은 밥과 국, 김치 그리고 고기와 채소로 만든 찌개이다.
우리 민족의 일상음식에서 주식은 밥이다.	우리 민족의 일상음식에서 주식은 밥이다.
밥에는 흰쌀밥, 잡곡밥, 김치밥, 나물밥 등 다양한 종류가 있다.	밥에는 흰쌀밥, 잡곡밥, 김치밥, 나물밥 등 다양한 종류가 있다.
우리 민족의 일상음식에서 밥을 주식으로 하는 풍습은 그 연원이 대단히 오래다.	우리 민족의 일상음식에서 밥을 주식으로 하는 풍습은 그 연원이 대단히 오래다.
우리 민족이 오랜 옛날부터 밥을 주식으로 해온 것은 우선 밥짓기에 좋은 흰쌀이나 조, 보리가 거의 전지역에서 일찍부터 많이 생산되었던 사정과 관련되었다.	우리 민족이 오랜 옛날부터 밥을 주식으로 해온 것은 우선 밥짓기에 좋은 흰쌀이나 조, 보리가 거의 전지역에서 일찍부터 많이 생산되었던 사정과 관련되었다.
밥짓기에 좋은 벼, 조, 피, 기장, 수수는 이미 원시시대부터 생산되어 음식감으로 널리 쓰였다.	밥짓기에 좋은 벼, 조, 피, 기장, 수수는 이미 원시시대부터 생산되어 음식감으로 널리 쓰였다.
그러나 밀은 고대시대에 남쪽지방에서 생산되기는 하였으나 고려시대까지만 하여도 제한된 범위에서 쓰였을 뿐이다.	그러나 밀은 고대시대에 남쪽지방에서 생산되기는 하였으나 고려시대까지만 하여도 제한된 범위에서 쓰였을 뿐이다.
그러므로 밀로 만드는 가루음식이나 국수보다 쌀로 짓는 밥이 일상음식의 주식으로 되지 않을 수 없었다.	그러므로 밀로 만드는 가루음식이나 국수보다 쌀로 짓는 밥이 일상음식의 주식으로 되지 않을 수 없었다.
다음으로 우리 선조들의 식생활에서 밥이 주식으로 될 수 있던 것은 밥이 떡이나 국수에 비하여 조리방법이 쉽고 단순하여 짧은 시간안에 지어 먹을 수 있었던 것과도 관련된다.	다음으로 우리 선조들의 식생활에서 밥이 주식으로 될 수 있던 것은 밥이 떡이나 국수에 비하여 조리방법이 쉽고 단순하여 짧은 시간안에 지어 먹을 수 있었던 것과도 관련된다.
밥은 낟알을 가마에 넣고 일정한 온도에서 끓이면 이내 먹을 수 있다.	밥은 낟알을 가마에 넣고 일정한 온도에서 끓이면 이내 먹을 수 있다.
그러나 떡이나 가루음식은 낟알을 가루낸 다음 시루에 쪄야 하고 국수는 가루를 익반죽하여 분틀에 눌러야 하므로 밥보다 품이 많이 들고 시간도 오래 걸려 번거로웠다.	그러나 떡이나 가루음식은 낟알을 가루낸 다음 시루에 쪄야 하고 국수는 가루를 익반죽하여 분틀에 눌러야 하므로 밥보다 품이 많이 들고 시간도 오래 걸려 번거로웠다.
그러므로 떡이나 가루음식, 국수보다 품이 적게 들고 쉽게 빨리 만들어 먹을 수 있은 밥이 끼니음식의 주식으로 전승되어왔던 것이다.	그러므로 떡이나 가루음식, 국수보다 품이 적게 들고 쉽게 빨리 만들어 먹을 수 있은 밥이 끼니음식의 주식으로 전승되어왔던 것이다.
또한 밥은 우리 민족의 구미와 기호에 맞는 음식이다.	또한 밥은 우리 민족의 구미와 기호에 맞는 음식이다.
밥은 오래 씹으면 씹을수록 고소한 맛이 나며 끼니마다 아무리 먹어도 그 맛이 싫지 않는 것이다.	밥은 오래 씹으면 씹을수록 고소한 맛이 나며 끼니마다 아무리 먹어도 그 맛이 싫지 않는 것이다.
특히 우리나라의 밥은 그 종류가 많은데로부터 끼니마다 같은 종류의 밥만 먹는 것이 아니라 맛과 영양분이 서로 다른 여러 가지 밥을 구미와 기호에 따라 엇바꾸어 먹을 수 있기 때문에 주식으로서 적합하였다.	특히 우리나라의 밥은 그 종류가 많은데로부터 끼니마다 같은 종류의 밥만 먹는 것이 아니라 맛과 영양분이 서로 다른 여러 가지 밥을 구미와 기호에 따라 엇바꾸어 먹을 수 있기 때문에 주식으로서 적합하였다.
한가지 낟알로 지은 밥인 경우도 흰쌀밥을 먹다가 조밥, 기장밥, 찰밥 같은 것을 엇바꾸어 먹을 수 있고 잡곡을 섞어 지은 밥인 경우에도 오곡밥을 먹다가 팥밥, 완두밥을 지어 먹을 수 있으며 또한 고기, 채소, 과일류, 조미료 등 부재료를 섞어 지은 약밥, 비빔밥 같은 특식을 지어 먹을 수도 있었다.	한가지 낟알로 지은 밥인 경우도 흰쌀밥을 먹다가 조밥, 기장밥, 찰밥 같은 것을 엇바꾸어 먹을 수 있고 잡곡을 섞어 지은 밥인 경우에도 오곡밥을 먹다가 팥밥, 완두밥을 지어 먹을 수 있으며 또한 고기, 채소, 과일류, 조미료 등 부재료를 섞어 지은 약밥, 비빔밥 같은 특식을 지어 먹을 수도 있었다.
그러므로 우리 민족은 끼니마다 매번 밥을 먹어도 밥맛을 떨어뜨리지 않을 수 있었다.	그러므로 우리 민족은 끼니마다 매번 밥을 먹어도 밥맛을 떨어뜨리지 않을 수 있었다.
우리 민족의 일상음식에서 부식물은 국, 김치, 찌개이다.	우리 민족의 일상음식에서 부식물은 국, 김치, 찌개이다.
국이 일상음식의 부식물로 되어온 것은 국물이 있어야 쉽게 먹을 수 있었던 밥이 주식으로 된 사정과 우리나라에서 여러 가지 국거리와 국을 만드는데 가장 효과적인 간장, 된장이 일찍부터 기본 조미료로 되었던 것과 관련된다.	국이 일상음식의 부식물로 되어온 것은 국물이 있어야 쉽게 먹을 수 있었던 밥이 주식으로 된 사정과 우리나라에서 여러 가지 국거리와 국을 만드는데 가장 효과적인 간장, 된장이 일찍부터 기본 조미료로 되었던 것과 관련된다.
그리하여 사시장철 아침저녁으로 국을 준비하여 밥에 곁들여 먹었는데 더운 것을 기본으로 하면서 무더운 여름에는 시원한 냉국을 만들어 먹었다.	그리하여 사시장철 아침저녁으로 국을 준비하여 밥에 곁들여 먹었는데 더운 것을 기본으로 하면서 무더운 여름에는 시원한 냉국을 만들어 먹었다.
우리나라 말에 ‘술적심’이란 말이 있듯이 밥에 국을 곁들이는 것은 전통화된 관습이었다.	우리나라 말에 ‘술적심’이란 말이 있듯이 밥에 국을 곁들이는 것은 전통화된 관습이었다.
이 과정에 밥을 국에 말아먹기 좋아하는 우리 민족의 식생활풍습도 생겨나게 되었던 것이다.	이 과정에 밥을 국에 말아먹기 좋아하는 우리 민족의 식생활풍습도 생겨나게 되었던 것이다.
부식물인 국도 그 종류가 여러 가지였는데 그 재료와 질에서는 사람들의 경제적 처지에 따라 서로 달랐다.	부식물인 국도 그 종류가 여러 가지였는데 그 재료와 질에서는 사람들의 경제적 처지에 따라 서로 달랐다.
우리 민족의 기본 부식물 중 하나인 김치도 국과 함께 주식인 밥을 먹기 좋도록 식욕을 돋우어주는 데서 효과가 큰 음식이다.	우리 민족의 기본 부식물 중 하나인 김치도 국과 함께 주식인 밥을 먹기 좋도록 식욕을 돋우어주는 데서 효과가 큰 음식이다.
우리 선조들은 밥상에 김치가 놓이지 않으면 밥의 진미를 맛볼 수 없던 것으로 간주했다.	우리 선조들은 밥상에 김치가 놓이지 않으면 밥의 진미를 맛볼 수 없던 것으로 간주했다.
밥상에 다른 찬은 없어도 김치만은 사시장철 떨어뜨리지 않고 차리는 것이 우리의 고유한 식생활풍습의 하나이다.	밥상에 다른 찬은 없어도 김치만은 사시장철 떨어뜨리지 않고 차리는 것이 우리의 고유한 식생활풍습의 하나이다.
계절에 따라 김치는 여러 가지로 담갔는데 특히 봄철에는 나박김치, 봄배추김치, 여름철에는 풋절이김치, 겨울철에는 김장김치, 섞박지, 동치미, 깍두기가 유명하였다.	계절에 따라 김치는 여러 가지로 담갔는데 특히 봄철에는 나박김치, 봄배추김치, 여름철에는 풋절이김치, 겨울철에는 김장김치, 섞박지, 동치미, 깍두기가 유명하였다.
찌개는 국보다 국물을 좀 바특하게 잡아 고기, 채소 같은 것을 넣고 양념과 간을 맞추어서 끊인 반찬인데 우리 민족의 구미에 맞는 것이다.	찌개는 국보다 국물을 좀 바특하게 잡아 고기, 채소 같은 것을 넣고 양념과 간을 맞추어서 끊인 반찬인데 우리 민족의 구미에 맞는 것이다.
이밖에 일상음식에 속하는 부식물로서는 여러 가지 나물, 장아찌, 조림, 젓갈 등이 있었다.	이밖에 일상음식에 속하는 부식물로서는 여러 가지 나물, 장아찌, 조림, 젓갈 등이 있었다.
우리 민족의 식생활에서 장은 없어서는 안될 기본 조미료이며 동시에 부식물이기도 하였다.	우리 민족의 식생활에서 장은 없어서는 안될 기본 조미료이며 동시에 부식물이기도 하였다.
간장, 된장이 있어야 국도 만들고 여러 가지 찌개의 맛을 낼 수 있었다.	간장, 된장이 있어야 국도 만들고 여러 가지 찌개의 맛을 낼 수 있었다.
우리 속담에 “음식의 맛은 장맛이다”라고 하듯이 장은 거의 모든 요리의 맛을 좌우하는 조미료이다.	우리 속담에 “음식의 맛은 장맛이다”라고 하듯이 장은 거의 모든 요리의 맛을 좌우하는 조미료이다.
된장은 그것만으로도 밥을 먹을 수 있었던 영양가가 높은 부식물이다.	된장은 그것만으로도 밥을 먹을 수 있었던 영양가가 높은 부식물이다.
특히 국과 찌개의 간을 기호와 식성에 맞게 조절하기 위하여 간장을 반드시 밥상에 곁들였다.	특히 국과 찌개의 간을 기호와 식성에 맞게 조절하기 위하여 간장을 반드시 밥상에 곁들였다.
일상음식과 특별음식의 주식물과 부식물은 사람들의 계급신분, 경제적 조건, 거주지의 자연적 환경 등에 따라 일정한 차이를 가지고 있었으며 상대적인 성격을 가지었다.	일상음식과 특별음식의 주식물과 부식물은 사람들의 계급신분, 경제적 조건, 거주지의 자연적 환경 등에 따라 일정한 차이를 가지고 있었으며 상대적인 성격을 가지었다.
지난날 귀족·양반 사회에서 양반관리들이나 경제적으로 부유한 사람들의 일상음식의 주부식물은 일반 주민들의 특별음식으로 되었다.	지난날 귀족·양반 사회에서 양반관리들이나 경제적으로 부유한 사람들의 일상음식의 주부식물은 일반 주민들의 특별음식으로 되었다.
또한 벼농사지대의 부유한 주민들에게는 흰쌀밥이 일상주식으로 되었지만 산간지대 주민들에게는 그것이 특별음식으로도 되었으며 바닷가의 주민들에게는 물고기가 일상 부식물로 될 수 있었으나 내륙지방이나 산간지대 주민들에게는 그것이 특별음식으로 되기도 하였던 것이다.	또한 벼농사지대의 부유한 주민들에게는 흰쌀밥이 일상주식으로 되었지만 산간지대 주민들에게는 그것이 특별음식으로도 되었으며 바닷가의 주민들에게는 물고기가 일상 부식물로 될 수 있었으나 내륙지방이나 산간지대 주민들에게는 그것이 특별음식으로 되기도 하였던 것이다.
특히 우리나라는 삼면이 바다에 면하여 해안과 내륙, 평야나 산간 지대가 비교적 명백히 구분되어 있어서 전국적으로 주민들의 일상음식은 많은 차이를 가지고 있었다.	특히 우리나라는 삼면이 바다에 면하여 해안과 내륙, 평야나 산간 지대가 비교적 명백히 구분되어 있어서 전국적으로 주민들의 일상음식은 많은 차이를 가지고 있었다.
이러한 차이는 왕조 시기의 생산력과 상업 발전이 제한되어 있어서 더 심하였다.	이러한 차이는 왕조 시기의 생산력과 상업 발전이 제한되어 있어서 더 심하였다.
의례음식은 첫돌, 혼례, 환갑, 회혼례 등 경사스러운 날과 제사때에 차리는 특별음식이다.	의례음식은 첫돌, 혼례, 환갑, 회혼례 등 경사스러운 날과 제사때에 차리는 특별음식이다.
우리나라의 의례음식에서 첫째로 들 수 있은 것은 떡이다.	우리나라의 의례음식에서 첫째로 들 수 있은 것은 떡이다.
떡은 그 종류가 40여종인데 그 가운데서 의례음식으로 쓰이는 떡은 백설기.	떡은 그 종류가 40여종인데 그 가운데서 의례음식으로 쓰이는 떡은 백설기.
찰수수팥떡, 색떡, 주악, 단자 등이다.	찰수수팥떡, 색떡, 주악, 단자 등이다.
백설기는 갓난아이의 백일상에 흔히 차려주었다.	백설기는 갓난아이의 백일상에 흔히 차려주었다.
이러한 풍습은 흰쌀이 깨끗한 색이므로 백일이 될 때까지는 색있는 옷을 입히지 않고 흰천으로 옷을 지어 입히는 것과 같이 출생을 깨끗하고 경건한 마음으로 축하하는 뜻도 깃들어 있었다.	이러한 풍습은 흰쌀이 깨끗한 색이므로 백일이 될 때까지는 색있는 옷을 입히지 않고 흰천으로 옷을 지어 입히는 것과 같이 출생을 깨끗하고 경건한 마음으로 축하하는 뜻도 깃들어 있었다.
백일상에 차려놓았던 백설기를 이웃간에 나누어 먹으면 아이의 장래가 좋다고 믿기도 하였다.	백일상에 차려놓았던 백설기를 이웃간에 나누어 먹으면 아이의 장래가 좋다고 믿기도 하였다.
이 풍습에는 비록 미신적 관념이 있기는 하나 자식의 건강과 행복을 바라는 부모들의 염원과 음식을 이웃들과 서로 나누어 먹기를 좋아하는 우리 민족의 미풍양속도 반영되어 있다.	이 풍습에는 비록 미신적 관념이 있기는 하나 자식의 건강과 행복을 바라는 부모들의 염원과 음식을 이웃들과 서로 나누어 먹기를 좋아하는 우리 민족의 미풍양속도 반영되어 있다.
그리하여 아이의 백일상에 백설기를 차려주고 그것을 이웃과 나누어 먹는 것이 굳어진 풍습으로 오랜 기간 전승되어왔다.	그리하여 아이의 백일상에 백설기를 차려주고 그것을 이웃과 나누어 먹는 것이 굳어진 풍습으로 오랜 기간 전승되어왔다.
찰수수팥떡은 흔히 아이의 돌상에 차려놓는 떡이었다.	찰수수팥떡은 흔히 아이의 돌상에 차려놓는 떡이었다.
찰수수경단이라고도 하였다.	찰수수경단이라고도 하였다.
찰수수경단이라는 이름은 음식감(찰수수)과 떡의 모양(경단과 같이 동그랗게 빚어 고물을 묻힌 것)을 따서 붙인 것이다.	찰수수경단이라는 이름은 음식감(찰수수)과 떡의 모양(경단과 같이 동그랗게 빚어 고물을 묻힌 것)을 따서 붙인 것이다.
찰수수와 팥이 자라나는 어린이들의 건강에 좋은 낟알이었기 때문에 우리 민족은 아이의 첫돌을 기념하여 차리는 돌상에 흔히 찰수수팥떡을 차려놓았던 것이다.	찰수수와 팥이 자라나는 어린이들의 건강에 좋은 낟알이었기 때문에 우리 민족은 아이의 첫돌을 기념하여 차리는 돌상에 흔히 찰수수팥떡을 차려놓았던 것이다.
아이의 첫돌상에는 또한 지혜가 꽉 차라는 뜻에서 송편을, 어서 자라서 좋은 열매를 맺을 것을 바라는 뜻에서 과일을 차려놓았다.	아이의 첫돌상에는 또한 지혜가 꽉 차라는 뜻에서 송편을, 어서 자라서 좋은 열매를 맺을 것을 바라는 뜻에서 과일을 차려놓았다.
색떡은 큰상의 명물이었다.	색떡은 큰상의 명물이었다.
결혼이나 환갑과 같은 대사때 큰상 위의 양옆은 으레 색떡이라고 불리는 절편으로 만든 ‘꽃’을 장식하였다.	결혼이나 환갑과 같은 대사때 큰상 위의 양옆은 으레 색떡이라고 불리는 절편으로 만든 ‘꽃’을 장식하였다.
색떡에는 여러 가지가 있는데 흰쌀로 만든 절편에 고운 물감을 들여 꽃잎, 나뭇잎 모양으로 빚어 그것을 마치 나무에 핀 꽃처럼 화려하게 붙여올린 것 또는 여러 가지 물감을 들인 절편으로 꽃과 나뭇잎, 새모양의 떡을 만들어서 양푼에 담아 높이 고인 것, 그밖에 평양지방에서와 같이 물감들인 네모난 절편에 종이꽃을 꽂아 장식한 것 등이 있었다.	색떡에는 여러 가지가 있는데 흰쌀로 만든 절편에 고운 물감을 들여 꽃잎, 나뭇잎 모양으로 빚어 그것을 마치 나무에 핀 꽃처럼 화려하게 붙여올린 것 또는 여러 가지 물감을 들인 절편으로 꽃과 나뭇잎, 새모양의 떡을 만들어서 양푼에 담아 높이 고인 것, 그밖에 평양지방에서와 같이 물감들인 네모난 절편에 종이꽃을 꽂아 장식한 것 등이 있었다.
이렇게 큰상을 아름다운 꽃모양으로 만든 색떡으로 장식하는 풍습은 큰상을 뜻있고 화려하게 차려 인간대사를 진심으로 축하하여 주려는데서 생긴 것이라고 볼 수 있다.	이렇게 큰상을 아름다운 꽃모양으로 만든 색떡으로 장식하는 풍습은 큰상을 뜻있고 화려하게 차려 인간대사를 진심으로 축하하여 주려는데서 생긴 것이라고 볼 수 있다.
주악은 떡을 고일 때 웃기(그릇에 담은 떡 위에 모양을 내기 위하여 덧얹는 색다른 떡)로 쓰이는 음식의 한가지이다.	주악은 떡을 고일 때 웃기(그릇에 담은 떡 위에 모양을 내기 위하여 덧얹는 색다른 떡)로 쓰이는 음식의 한가지이다.
의례때에는 떡그릇에 반드시 웃기를 놓는 풍습이 있었다.	의례때에는 떡그릇에 반드시 웃기를 놓는 풍습이 있었다.
웃기에는 주악, 꽃전, 단자, 돈전병, 산승(찹쌀가루를 반죽하여 네모지게 또는 둥글게 만들어서 기름에 지진 떡) 등 여러 가지가 있었는데 그 가운데서도 주악을 제일 적합한 것으로 일러주었다.	웃기에는 주악, 꽃전, 단자, 돈전병, 산승(찹쌀가루를 반죽하여 네모지게 또는 둥글게 만들어서 기름에 지진 떡) 등 여러 가지가 있었는데 그 가운데서도 주악을 제일 적합한 것으로 일러주었다.
그것은 『임원십육지』에 주악이 빈제의 필수품이고 떡 가운데서 으뜸이라고 기록되어 있는 것으로 보아 알 수 있다.	그것은 『임원십육지』에 주악이 빈제의 필수품이고 떡 가운데서 으뜸이라고 기록되어 있는 것으로 보아 알 수 있다.
여기에서 주악이 떡 가운데서 으뜸이었다는 것은 이 떡이 의례상을 볼품있게 빛낼 수 있었기 때문일 것이다.	여기에서 주악이 떡 가운데서 으뜸이었다는 것은 이 떡이 의례상을 볼품있게 빛낼 수 있었기 때문일 것이다.
웃기를 주악으로 만들 수 없었던 경우에는 만들기 쉬운 꽃전이나 얇은 지짐 같은 것으로 대신하기도 하였다.	웃기를 주악으로 만들 수 없었던 경우에는 만들기 쉬운 꽃전이나 얇은 지짐 같은 것으로 대신하기도 하였다.
의례음식에서 둘째로 들 수 있은 것은 국수이다.	의례음식에서 둘째로 들 수 있은 것은 국수이다.
국수는 생일상, 잔칫상에 떡과 같이 반드시 쓰이는 음식이었다.	국수는 생일상, 잔칫상에 떡과 같이 반드시 쓰이는 음식이었다.
생일이나 결혼 잔치때에 국수를 쓰는 풍습은 생일을 계기로 국숫발처럼 명이 길기를 바라며 혼인 잔치에서는 한번 맺은 인연이 끝까지 이어지기를 바라는 우리 민족의 염원으로부터 생긴 것이었다.	생일이나 결혼 잔치때에 국수를 쓰는 풍습은 생일을 계기로 국숫발처럼 명이 길기를 바라며 혼인 잔치에서는 한번 맺은 인연이 끝까지 이어지기를 바라는 우리 민족의 염원으로부터 생긴 것이었다.
평안도지방에서는 국수를 생일상, 잔칫상에 놓을 뿐 아니라 대사를 축하하여 찾아온 손님들에게도 떡상을 낸 다음 국수까지 대접하는 풍습이 있었다.	평안도지방에서는 국수를 생일상, 잔칫상에 놓을 뿐 아니라 대사를 축하하여 찾아온 손님들에게도 떡상을 낸 다음 국수까지 대접하는 풍습이 있었다.
의례음식에서 셋째로 들 수 있은 것은 미역국, 구이와 적, 폐백음식(육포, 닭, 대추), 달걀, 삼색나물 등이다.	의례음식에서 셋째로 들 수 있은 것은 미역국, 구이와 적, 폐백음식(육포, 닭, 대추), 달걀, 삼색나물 등이다.
미역국은 오랜 옛날부터 아이의 첫돌상, 신랑신부의 큰상, 산모의 필수음식으로 쓰였다.	미역국은 오랜 옛날부터 아이의 첫돌상, 신랑신부의 큰상, 산모의 필수음식으로 쓰였다.
미역국이 의례음식과 산모의 필수음식으로 쓰이게 된 것은 우리 선조들이 일찍부터 미역이 사람들의 건강에 좋은 약리성 음식이라는 것을 알고 있었기 때문이었다.	미역국이 의례음식과 산모의 필수음식으로 쓰이게 된 것은 우리 선조들이 일찍부터 미역이 사람들의 건강에 좋은 약리성 음식이라는 것을 알고 있었기 때문이었다.
특히 미역국은 해산으로 하여 영양소를 많이 섭취할 것을 요구하는 산모의 피를 맑게 해주고 혈액순환을 촉진시켜 건강을 빨리 회복시켜주는 효능이 높은 음식으로 널리 알려지고 있었다.	특히 미역국은 해산으로 하여 영양소를 많이 섭취할 것을 요구하는 산모의 피를 맑게 해주고 혈액순환을 촉진시켜 건강을 빨리 회복시켜주는 효능이 높은 음식으로 널리 알려지고 있었다.
그리하여 해산전의 여성들 속에서는 몇 달전부터 미역을 미리 장만하여 두는 풍습이 있었다.	그리하여 해산전의 여성들 속에서는 몇 달전부터 미역을 미리 장만하여 두는 풍습이 있었다.
구이와 적은 고급요리로서 일찍부터 의례음식으로 쓰였다.	구이와 적은 고급요리로서 일찍부터 의례음식으로 쓰였다.
구이는 만드는 방법이 여러 가지인데 제례때에 쓰이는 구이는 밥상에 놓는 보통구이에 비하여 모양을 크게 만들었으며 반드시 꼬챙이에 꿰어 구웠다.	구이는 만드는 방법이 여러 가지인데 제례때에 쓰이는 구이는 밥상에 놓는 보통구이에 비하여 모양을 크게 만들었으며 반드시 꼬챙이에 꿰어 구웠다.
여러 가지 적 가운데서 잔치때 쓰이는 잡누름적은 양지머리, 곤자소니, 해삼, 홍당무, 전복, 버섯, 도라지, 파 등을 꼬치에 꿰어 기름에 지져낸 것이다.	여러 가지 적 가운데서 잔치때 쓰이는 잡누름적은 양지머리, 곤자소니, 해삼, 홍당무, 전복, 버섯, 도라지, 파 등을 꼬치에 꿰어 기름에 지져낸 것이다.
폐백음식은 새색시가 처음으로 시집에 가서 어른들을 뵐 때 절을 하면서 대접하는 음식인데 주로 육포, 대추, 밤, 닭, 술이었다.	폐백음식은 새색시가 처음으로 시집에 가서 어른들을 뵐 때 절을 하면서 대접하는 음식인데 주로 육포, 대추, 밤, 닭, 술이었다.
폐백을 올릴 때에는 아버지쪽에 대추를 놓고 어머니쪽에 포를 놓았으며 술을 부으면서 큰절을 하였다.	폐백을 올릴 때에는 아버지쪽에 대추를 놓고 어머니쪽에 포를 놓았으며 술을 부으면서 큰절을 하였다.
닭은 상서로운 가축으로 여겼기 때문에 시부모를 처음 뵙는 예물로 쓴 것 같다.	닭은 상서로운 가축으로 여겼기 때문에 시부모를 처음 뵙는 예물로 쓴 것 같다.
닭은 달걀과 함께 신랑신부의 큰상에도 놓는데 이러한 관습은 닭이 알을 많이 낳는 짐승이었기 때문에 결혼 후 자식을 많이 낳기를 바라는 염원과 관련되어 있는 것이다.	닭은 달걀과 함께 신랑신부의 큰상에도 놓는데 이러한 관습은 닭이 알을 많이 낳는 짐승이었기 때문에 결혼 후 자식을 많이 낳기를 바라는 염원과 관련되어 있는 것이다.
삼색나물은 고사리, 도라지, 시금치로 만든 나물인데 제상차림에서는 이 세가지 나물을 한접시에 담아서 놓았다.	삼색나물은 고사리, 도라지, 시금치로 만든 나물인데 제상차림에서는 이 세가지 나물을 한접시에 담아서 놓았다.
무나물도 제사상에 반드시 놓았는데 일상적으로 먹을 때 쓰이는 무나물과는 달리 간을 미리 맞추지 않고 먼저 익힌 다음 간을 하며 생강을 넣어 무의 잡맛을 없앤 것이었다.	무나물도 제사상에 반드시 놓았는데 일상적으로 먹을 때 쓰이는 무나물과는 달리 간을 미리 맞추지 않고 먼저 익힌 다음 간을 하며 생강을 넣어 무의 잡맛을 없앤 것이었다.
의례음식에서 넷째로 들 수 있는 것은 당과류와 과일 등이다.	의례음식에서 넷째로 들 수 있는 것은 당과류와 과일 등이다.
떡을 의례음식에서 가장 보편적인 것으로 본다면 당과류는 특색있는 음식이라고 말할 수 있다.	떡을 의례음식에서 가장 보편적인 것으로 본다면 당과류는 특색있는 음식이라고 말할 수 있다.
그것은 대사때 떡이 큰상차림과 함께 손님접대음식으로도 쓰였으나 당과류는 그 대부분이 큰상차림으로만 쓰인 특별음식이었기 때문이다.	그것은 대사때 떡이 큰상차림과 함께 손님접대음식으로도 쓰였으나 당과류는 그 대부분이 큰상차림으로만 쓰인 특별음식이었기 때문이다.
지난날 의례음식으로 쓰인 당과류로서는 유밀과, 강정, 다식, 정과 등이고 과일로서는 능금, 배, 밤, 대추 등이었다.	지난날 의례음식으로 쓰인 당과류로서는 유밀과, 강정, 다식, 정과 등이고 과일로서는 능금, 배, 밤, 대추 등이었다.
이러한 당과류와 과일류는 큰상을 보기 좋고 화려하게 차리는데서 중요한 역할을 하였다.	이러한 당과류와 과일류는 큰상을 보기 좋고 화려하게 차리는데서 중요한 역할을 하였다.
그것은 우선 당과류와 과일들이 큰상에 놓이는 다른 음식에 비하여 색이 다양하고 모양이 고와 큰상차림의 품위를 훨씬 높여주었기 때문이다.	그것은 우선 당과류와 과일들이 큰상에 놓이는 다른 음식에 비하여 색이 다양하고 모양이 고와 큰상차림의 품위를 훨씬 높여주었기 때문이다.
그리고 그것들은 큰상차림에서 언제나 사람들이 바라보는 제일 앞줄에 고여놓아 키가 낮고 볼품이 덜한 음식을 가려줌으로써 큰상차림 전반을 조형적으로 잘 짜이게 해 주었다.	그리고 그것들은 큰상차림에서 언제나 사람들이 바라보는 제일 앞줄에 고여놓아 키가 낮고 볼품이 덜한 음식을 가려줌으로써 큰상차림 전반을 조형적으로 잘 짜이게 해 주었다.
그러므로 대사를 치를 때에는 떡, 고기, 술과 함께 당과류와 과일류 준비에 큰 관심을 돌렸다.	그러므로 대사를 치를 때에는 떡, 고기, 술과 함께 당과류와 과일류 준비에 큰 관심을 돌렸다.
유밀과는 고려, 조선 시대에 의례음식으로 많이 쓰였다.	유밀과는 고려, 조선 시대에 의례음식으로 많이 쓰였다.
다식은 주로 잔치나 제사 때에 상 위에 여러 색깔을 맞추어 보기 좋게 높이 고이었다.	다식은 주로 잔치나 제사 때에 상 위에 여러 색깔을 맞추어 보기 좋게 높이 고이었다.
의례에 쓰이는 과일은 밤, 대추, 배, 능금 등인데 이것도 상차림에 놓을 때는 대꼬치를 끼워서 넘어지지 않게 높이 쌓았다.	의례에 쓰이는 과일은 밤, 대추, 배, 능금 등인데 이것도 상차림에 놓을 때는 대꼬치를 끼워서 넘어지지 않게 높이 쌓았다.
의례음식에서 술은 빠져서는 안되는 주요한 음료였다.	의례음식에서 술은 빠져서는 안되는 주요한 음료였다.
그것은 술을 부어 대접하는 것이 경사를 축하하며 술을 나누어 마시는 것이 사람들사이의 신의를 두텁게 하는 예의로, 고인을 추모하는 예절로 되었기 때문이다.	그것은 술을 부어 대접하는 것이 경사를 축하하며 술을 나누어 마시는 것이 사람들사이의 신의를 두텁게 하는 예의로, 고인을 추모하는 예절로 되었기 때문이다.
지난날 민간에서 여러 가지 의례때에 쓴 음식들은 전국적으로 규범화되어 있지는 않았다.	지난날 민간에서 여러 가지 의례때에 쓴 음식들은 전국적으로 규범화되어 있지는 않았다.
일반적으로 상위에 높이 고이는 경향을 띠기는 하였으나 해당 지방에서 나는 음식재료를 가지고 성의를 담아 만들어 차릴 뿐이었다.	일반적으로 상위에 높이 고이는 경향을 띠기는 하였으나 해당 지방에서 나는 음식재료를 가지고 성의를 담아 만들어 차릴 뿐이었다.
그런데 오랜 기간의 생활과정에 어떤 의례때에는 무슨 음식이 있어야 한다는 것이 관습적으로 지켜져 술이나 떡을 비롯한 몇가지 음식들은 으레 상위에 오르게 되었다.	그런데 오랜 기간의 생활과정에 어떤 의례때에는 무슨 음식이 있어야 한다는 것이 관습적으로 지켜져 술이나 떡을 비롯한 몇가지 음식들은 으레 상위에 오르게 되었다.
그러나 관습적으로 놓기로 되어 있는 음식이 없다고 하여 의례를 진행하지 못한 것은 아니었다.	그러나 관습적으로 놓기로 되어 있는 음식이 없다고 하여 의례를 진행하지 못한 것은 아니었다.
가정마다 의례날짜와 생활환경이 달랐던 것만큼 의례음식도 공통적으로 마련하기는 어려웠던 것이다.	가정마다 의례날짜와 생활환경이 달랐던 것만큼 의례음식도 공통적으로 마련하기는 어려웠던 것이다.
특히 지배계급들은 수많은 음식으로 위세를 보였으나 민간에서는 밥이라도 한그릇 놓고 하면 다행으로 여겼던 것이다.	특히 지배계급들은 수많은 음식으로 위세를 보였으나 민간에서는 밥이라도 한그릇 놓고 하면 다행으로 여겼던 것이다.
이런데로부터 민간에서는 갖출 수 있은 음식재료를 가지고 의례음식을 만드는 것이 기본으로 되어 있었다.	이런데로부터 민간에서는 갖출 수 있은 음식재료를 가지고 의례음식을 만드는 것이 기본으로 되어 있었다.
철음식이란 제철에 나는 음식재료를 가지고 조리한 음식을 말한다.	철음식이란 제철에 나는 음식재료를 가지고 조리한 음식을 말한다.
우리나라는 봄, 여름, 가을, 겨울 등 계절적 차이가 명백하여 특색있는 계절음식들이 다양하게 발전하였다.	우리나라는 봄, 여름, 가을, 겨울 등 계절적 차이가 명백하여 특색있는 계절음식들이 다양하게 발전하였다.
사람들의 식생활은 계절적 영향을 많이 받게 된다.	사람들의 식생활은 계절적 영향을 많이 받게 된다.
우선 음식재료의 생산 및 채취가 계절성을 띠며 사람들의 입맛, 식욕, 소화능력도 계절에 따르는 기후의 영향을 받게 된다.	우선 음식재료의 생산 및 채취가 계절성을 띠며 사람들의 입맛, 식욕, 소화능력도 계절에 따르는 기후의 영향을 받게 된다.
따라서 이른 봄에 나는 애쑥을 가지고 특색있게 만든 쑥떡이나 애탕과 같이 철에 따라 나오는 싱싱한 것을 가지고 만든 음식, 더울 때 주로 먹는 시원한 음식, 추울 때 좋아하는 더운 음식이 있게 된다.	따라서 이른 봄에 나는 애쑥을 가지고 특색있게 만든 쑥떡이나 애탕과 같이 철에 따라 나오는 싱싱한 것을 가지고 만든 음식, 더울 때 주로 먹는 시원한 음식, 추울 때 좋아하는 더운 음식이 있게 된다.
이러한 철음식을 ‘시식(時食)’이라고도 불렀다.	이러한 철음식을 ‘시식(時食)’이라고도 불렀다.
철음식은 계절적인 명절과도 밀접히 관련되어 다양하였다.	철음식은 계절적인 명절과도 밀접히 관련되어 다양하였다.
명절은 해마다 정해진 날에 쇠게 되며 사람들은 설에 떡국, 추석에 송편과 같이 명절 때마다 서로 다른 음식을 만들어 먹었으므로 대체로 명절에 차리는 음식은 철음식으로도 되었다.	명절은 해마다 정해진 날에 쇠게 되며 사람들은 설에 떡국, 추석에 송편과 같이 명절 때마다 서로 다른 음식을 만들어 먹었으므로 대체로 명절에 차리는 음식은 철음식으로도 되었다.
특히 우리나라에서는 농경생활과 관련된 계절적인 명절이 많았으므로 명절음식이 철음식과 밀접히 관련 되었던 것이다.	특히 우리나라에서는 농경생활과 관련된 계절적인 명절이 많았으므로 명절음식이 철음식과 밀접히 관련 되었던 것이다.
이러한 명절음식을 절식(節食)이라고도 불러왔다.	이러한 명절음식을 절식(節食)이라고도 불러왔다.
이밖에 철음식으로서 첫 사일(간지에서 12지의 ‘사(巳)’ 즉 ‘뱀날’에 해당되는 날)에 찰밥과 쑥개피떡을 만들어 먹은 것과 같이 속신적인 민간행사와 관련하여 만들어 먹은 음식도 있었다.	이밖에 철음식으로서 첫 사일(간지에서 12지의 ‘사(巳)’ 즉 ‘뱀날’에 해당되는 날)에 찰밥과 쑥개피떡을 만들어 먹은 것과 같이 속신적인 민간행사와 관련하여 만들어 먹은 음식도 있었다.
『동국세시기』, 『열양세시기』, 『경도잡지』 등 조선시대의 기록에 근거하여 우리 민족의 전통적인 철음식을 월별(음력)로 나누어 대표적인 음식을 들면 다음과 같다.	『동국세시기』, 『열양세시기』, 『경도잡지』 등 조선시대의 기록에 근거하여 우리 민족의 전통적인 철음식을 월별(음력)로 나누어 대표적인 음식을 들면 다음과 같다.
1월은 새해의 첫달이므로 정월이라고 부르기도 한다.	1월은 새해의 첫달이므로 정월이라고 부르기도 한다.
1월중에는 설, 대보름과 같은 연중 크게 쇠던 명절이 들어 있다.	1월중에는 설, 대보름과 같은 연중 크게 쇠던 명절이 들어 있다.
설명절은 새해의 첫날이며 연중 단오, 추석과 함께 주요 명절의 하나로서 이날에는 여러 가지 음식을 만들어 먹으면서 즐겁게 쇠는 풍습이 있었다.	설명절은 새해의 첫날이며 연중 단오, 추석과 함께 주요 명절의 하나로서 이날에는 여러 가지 음식을 만들어 먹으면서 즐겁게 쇠는 풍습이 있었다.
설날 명절음식은 떡, 지짐, 떡국, 만둣국, 탕, 산적, 강정, 약과, 수정과, 식혜, 술 등 여러 가지였다.	설날 명절음식은 떡, 지짐, 떡국, 만둣국, 탕, 산적, 강정, 약과, 수정과, 식혜, 술 등 여러 가지였다.
설명절을 맞이하여 만든 음식을 ‘세찬’, 술을 ‘세주’라고도 하였다.	설명절을 맞이하여 만든 음식을 ‘세찬’, 술을 ‘세주’라고도 하였다.
옛기록에 의하면 설음식으로 준비하는 떡은 멥쌀을 가지고 흰떡(가래떡), 시루떡(설기떡)을, 흰찹쌀을 가지고 찰떡(인절미)을 만들었다.	옛기록에 의하면 설음식으로 준비하는 떡은 멥쌀을 가지고 흰떡(가래떡), 시루떡(설기떡)을, 흰찹쌀을 가지고 찰떡(인절미)을 만들었다.
흰떡은 아무것도 섞인 것이 없는 깨끗한 것이라는 뜻으로 새해 아침에 먹는 것이었다.	흰떡은 아무것도 섞인 것이 없는 깨끗한 것이라는 뜻으로 새해 아침에 먹는 것이었다.
그리고 평양에서는 만둣국, 남쪽 지방에서는 떡국을 해먹는 풍습이 있었다.	그리고 평양에서는 만둣국, 남쪽 지방에서는 떡국을 해먹는 풍습이 있었다.
특히 평양 지방의 만둣국은 꿩고기를 만두 속에 넣은 것으로 하여 다른 지방의 만둣국에 비하여 별맛이었다.	특히 평양 지방의 만둣국은 꿩고기를 만두 속에 넣은 것으로 하여 다른 지방의 만둣국에 비하여 별맛이었다.
떡국은 설명절 음식 가운데서 가장 상징적인 민족음식이었다.	떡국은 설명절 음식 가운데서 가장 상징적인 민족음식이었다.
떡국은 남쪽지방 사람들 속에서 나이의 표상으로 간주되어 왔는데 매해 한 그릇씩 먹는 숫자가 늘어나는 데 따라 나이도 한 살씩 늘어난다는데서 이것을 ‘첨세병(添歲餠)’이라고까지 하였다.	떡국은 남쪽지방 사람들 속에서 나이의 표상으로 간주되어 왔는데 매해 한 그릇씩 먹는 숫자가 늘어나는 데 따라 나이도 한 살씩 늘어난다는데서 이것을 ‘첨세병(添歲餠)’이라고까지 하였다.
또한 설명절에는 빈대떡, 녹두가 없는 곳에서는 수수, 좁쌀, 옥수수 등 여러 가지 잡곡을 재료로 하여 색다른 지짐을 지져 먹는 풍습이 있었다.	또한 설명절에는 빈대떡, 녹두가 없는 곳에서는 수수, 좁쌀, 옥수수 등 여러 가지 잡곡을 재료로 하여 색다른 지짐을 지져 먹는 풍습이 있었다.
이밖에 산적, 육적, 상화묵 등과 단 음식으로 강정, 약과, 식혜, 수정과 등을 만들어 먹었다.	이밖에 산적, 육적, 상화묵 등과 단 음식으로 강정, 약과, 식혜, 수정과 등을 만들어 먹었다.
강정은 설날과 보름, 제사 음식에서 반드시 쓰이는 것이었다고 한다.	강정은 설날과 보름, 제사 음식에서 반드시 쓰이는 것이었다고 한다.
설에 즐겨 먹는 과실은 능금, 배, 밤이며 술은 약주, 청주 등이었다.	설에 즐겨 먹는 과실은 능금, 배, 밤이며 술은 약주, 청주 등이었다.
기록에 의하면 설에는 앓지 말고 장수하라는 데로부터 도소주를 마시는 풍습이 있었다.	기록에 의하면 설에는 앓지 말고 장수하라는 데로부터 도소주를 마시는 풍습이 있었다.
설날 마시는 도소주는 나이가 적은 사람부터 마신다고 하였는데 그 이유는 젊은 사람은 나이를 먹으므로 그것을 축하하는 표시로 먼저 술을 마시게 하고 늙은 사람은 이제는 나이가 하나씩 늘어나므로 아쉬워서 나중에 마신다고 하였다.	설날 마시는 도소주는 나이가 적은 사람부터 마신다고 하였는데 그 이유는 젊은 사람은 나이를 먹으므로 그것을 축하하는 표시로 먼저 술을 마시게 하고 늙은 사람은 이제는 나이가 하나씩 늘어나므로 아쉬워서 나중에 마신다고 하였다.
설명절날에는 우리나라 겨울음식의 거의 전부에 해당하는 음식을 만드는 것이 풍습으로 되었다.	설명절날에는 우리나라 겨울음식의 거의 전부에 해당하는 음식을 만드는 것이 풍습으로 되었다.
그런 음식을 설날에 차려 쓰기도 하고 이웃간에 나누어 먹기도 하며 정성껏 잘 보관하였다가 대보름날에 쓰는 풍습도 있었다.	그런 음식을 설날에 차려 쓰기도 하고 이웃간에 나누어 먹기도 하며 정성껏 잘 보관하였다가 대보름날에 쓰는 풍습도 있었다.
1월중에 설 다음가는 큰 명절은 대보름날이다.	1월중에 설 다음가는 큰 명절은 대보름날이다.
설날을 계기로 만든 음식은 보통 대보름날까지 먹기도 하였지만 또 대보름명절에도 여러 가지 색다른 음식을 차리는 풍습이 있었다.	설날을 계기로 만든 음식은 보통 대보름날까지 먹기도 하였지만 또 대보름명절에도 여러 가지 색다른 음식을 차리는 풍습이 있었다.
보름날 음식으로는 약밥, 오곡밥, 복쌈, 국수, 묵, 나물반찬, 술 등을 들 수 있다.	보름날 음식으로는 약밥, 오곡밥, 복쌈, 국수, 묵, 나물반찬, 술 등을 들 수 있다.
보름날에 오곡밥을 검은 나물(취)로 싸서 먹는 복쌈풍습은 새해에 복을 받아서 행복해지기를 바라는 데서 생긴 것이라고 하였다.	보름날에 오곡밥을 검은 나물(취)로 싸서 먹는 복쌈풍습은 새해에 복을 받아서 행복해지기를 바라는 데서 생긴 것이라고 하였다.
일부 지방에서는 ‘명쌈’이라고 불렀다.	일부 지방에서는 ‘명쌈’이라고 불렀다.
국수는 작은 보름날(14일) 점심에 먹는데 국숫발처럼 오래오래 살 것을 염원하여 이날 먹는 국수를 명길이국수라고 불렀다.	국수는 작은 보름날(14일) 점심에 먹는데 국숫발처럼 오래오래 살 것을 염원하여 이날 먹는 국수를 명길이국수라고 불렀다.
또한 보름날에는 묵은 나물을 먹는 풍습이 있었는데 『동국세시기』에 의하면 이날 박, 오이, 버섯, 호박오가리, 무순, 배추 등 보관해 두었던 것을 ‘묵은 나물’이라 하여 이날에 가공하여 먹곤 하였다.	또한 보름날에는 묵은 나물을 먹는 풍습이 있었는데 『동국세시기』에 의하면 이날 박, 오이, 버섯, 호박오가리, 무순, 배추 등 보관해 두었던 것을 ‘묵은 나물’이라 하여 이날에 가공하여 먹곤 하였다.
그리고 오이꼭지, 가지껍질, 무잎 같은 것도 모두 버리지 않고 말려두었다가 보름날에 국을 끓여 먹으면 더위를 타지 않는다고 하면서 즐겨 먹었다.	그리고 오이꼭지, 가지껍질, 무잎 같은 것도 모두 버리지 않고 말려두었다가 보름날에 국을 끓여 먹으면 더위를 타지 않는다고 하면서 즐겨 먹었다.
이것을 보름날에 먹는 음식이라고 하여 그 이름을 상원채라고 하였다.	이것을 보름날에 먹는 음식이라고 하여 그 이름을 상원채라고 하였다.
정월보름날 아침에 데우지 않은 술을 한 잔 마시면 귀가 밝아진다고 하여 이것을 귀밝이술(명이주)이라고 불렀다.	정월보름날 아침에 데우지 않은 술을 한 잔 마시면 귀가 밝아진다고 하여 이것을 귀밝이술(명이주)이라고 불렀다.
귀밝이술을 마시면 연중 기쁜 소식만을 듣게 된다고도 하였다.	귀밝이술을 마시면 연중 기쁜 소식만을 듣게 된다고도 하였다.
여기에는 미신적인 관념이 반영되어 있기는 하나 한두 잔의 술로 명절을 맞는 건전한 기풍도 반영되어 있다.	여기에는 미신적인 관념이 반영되어 있기는 하나 한두 잔의 술로 명절을 맞는 건전한 기풍도 반영되어 있다.
보름날에는 또한 밤 3개를 까먹는 풍습이 있었다.	보름날에는 또한 밤 3개를 까먹는 풍습이 있었다.
이것을 ‘교창과’라고 하였으며 『경도잡지』에는 이날 밤, 무를 먹으면 일년내내 부스럼이 나지 않고 편안하게 지낸다고 하여 새벽에 이런 것들을 먹는 풍습이 있었다고 기록되어 있다.	이것을 ‘교창과’라고 하였으며 『경도잡지』에는 이날 밤, 무를 먹으면 일년내내 부스럼이 나지 않고 편안하게 지낸다고 하여 새벽에 이런 것들을 먹는 풍습이 있었다고 기록되어 있다.
이 두 기록으로 보아 보름날에 밤 또는 무를 먹는 풍습이 오래 전부터 전해오는 풍습이었다는 것을 알 수 있다.	이 두 기록으로 보아 보름날에 밤 또는 무를 먹는 풍습이 오래 전부터 전해오는 풍습이었다는 것을 알 수 있다.
1월에는 또한 입춘이 드는데 입춘날에는 입춘채라고 하여 파, 겨자 등을 먹었으며 오신채(마늘, 부추, 실파, 김장파, 상추 등 다섯 가지의 시고 매운 채소)를 먹는 풍습도 있었다.	1월에는 또한 입춘이 드는데 입춘날에는 입춘채라고 하여 파, 겨자 등을 먹었으며 오신채(마늘, 부추, 실파, 김장파, 상추 등 다섯 가지의 시고 매운 채소)를 먹는 풍습도 있었다.
지난날 2월 초하루는 머슴날이라 해서 명절날처럼 쇠었다.	지난날 2월 초하루는 머슴날이라 해서 명절날처럼 쇠었다.
이날 농촌들에서는 송편을 만들어 농사꾼들에게 대접하였는데 평안도 지방에서는 설기떡을 만들어 먹는 풍습이 있었다.	이날 농촌들에서는 송편을 만들어 농사꾼들에게 대접하였는데 평안도 지방에서는 설기떡을 만들어 먹는 풍습이 있었다.
머슴날은 한해 농사가 시작되는 날이기 때문에 일꾼들은 2월 초하루 아침에 송편을 자기 나이만큼 먹는다고 하였다.	머슴날은 한해 농사가 시작되는 날이기 때문에 일꾼들은 2월 초하루 아침에 송편을 자기 나이만큼 먹는다고 하였다.
청명은 날씨가 맑고 밝다는 뜻을 가진 24절기의 하나이다.	청명은 날씨가 맑고 밝다는 뜻을 가진 24절기의 하나이다.
청명날에 국수, 지짐, 젓갈, 포, 탕, 술, 과실 등을 준비하여 산소에 가서 제사를 지내는 풍습이 있었다.	청명날에 국수, 지짐, 젓갈, 포, 탕, 술, 과실 등을 준비하여 산소에 가서 제사를 지내는 풍습이 있었다.
경칩날에는 단풍나무를 잘라 나무에서 나오는 물을 마시기도 하였는데 이 물을 마시면 위장병에 효과가 있다고 전해 왔다.	경칩날에는 단풍나무를 잘라 나무에서 나오는 물을 마시기도 하였는데 이 물을 마시면 위장병에 효과가 있다고 전해 왔다.
3월중 주요 명절은 삼짇날(3월 3일)이다.	3월중 주요 명절은 삼짇날(3월 3일)이다.
봄철에 돋아난 풀을 밟아 본다는 뜻에서 답청(踏靑)절이라고도 하였다.	봄철에 돋아난 풀을 밟아 본다는 뜻에서 답청(踏靑)절이라고도 하였다.
삼짇날에 먹는 대표적인 음식으로서는 꽃전, 화면, 수면을 들 수 있다.	삼짇날에 먹는 대표적인 음식으로서는 꽃전, 화면, 수면을 들 수 있다.
화면은 녹두가루를 반죽하여 익힌 다음 가늘게 썰어서 오미잣물과 꿀물을 타고 잣을 띄운 것이다.	화면은 녹두가루를 반죽하여 익힌 다음 가늘게 썰어서 오미잣물과 꿀물을 타고 잣을 띄운 것이다.
수면은 녹두국수로 만드는데 붉은 물감을 들이고 꿀물에 만 것이다.	수면은 녹두국수로 만드는데 붉은 물감을 들이고 꿀물에 만 것이다.
평양 지방에서는 이날에 꽃전과 함께 화면을 즐겨 먹는 풍습이 있었다.	평양 지방에서는 이날에 꽃전과 함께 화면을 즐겨 먹는 풍습이 있었다.
『동국세시기』에는 봄철음식으로 탕평채, 수란, 탕, 횟감, 서여찜, 증편, 설기떡, 환편, 산편이 있었다고 전한다.	『동국세시기』에는 봄철음식으로 탕평채, 수란, 탕, 횟감, 서여찜, 증편, 설기떡, 환편, 산편이 있었다고 전한다.
탕평채는 녹두묵을 잘게 썰고 거기에 돼지고기, 미나리, 움, 김 등을 넣고 초장으로 간을 맞춘 것이다.	탕평채는 녹두묵을 잘게 썰고 거기에 돼지고기, 미나리, 움, 김 등을 넣고 초장으로 간을 맞춘 것이다.
수란은 달걀을 끓는 물에 넣어 절반 익히고 초장을 친 것이다.	수란은 달걀을 끓는 물에 넣어 절반 익히고 초장을 친 것이다.
탕은 대합과 조기를 끓인 국이다.	탕은 대합과 조기를 끓인 국이다.
산편은 멥쌀가루로 방울모양의 떡을 만들어 속에 팥을 넣고 다섯 가지 색깔을 들여 다섯 개를 꿴 것인데 마치 구슬을 꿴 것 같아 그 모양이 곱고 맛도 있었다고 한다.	산편은 멥쌀가루로 방울모양의 떡을 만들어 속에 팥을 넣고 다섯 가지 색깔을 들여 다섯 개를 꿴 것인데 마치 구슬을 꿴 것 같아 그 모양이 곱고 맛도 있었다고 한다.
술은 수국주, 두견주, 도화주, 송순주, 삼해주 등과 특히 관서지방의 감홍로, 벽향주, 황해도의 이강고, 호남(전라도) 지방의 죽력고, 계당주, 호서(충청도) 지방의 노산춘, 서향로 등이 유명하였다.	술은 수국주, 두견주, 도화주, 송순주, 삼해주 등과 특히 관서지방의 감홍로, 벽향주, 황해도의 이강고, 호남(전라도) 지방의 죽력고, 계당주, 호서(충청도) 지방의 노산춘, 서향로 등이 유명하였다.
4월중 철음식으로서는 증편, 개피떡, 장미꽃지짐, 어채, 물고기만두, 미나리강회 등을 들 수 있다.	4월중 철음식으로서는 증편, 개피떡, 장미꽃지짐, 어채, 물고기만두, 미나리강회 등을 들 수 있다.
증편에는 푸른 것과 흰 것 두 가지가 있었는데 푸른 것은 승검초잎가루를 섞은 것이었다.	증편에는 푸른 것과 흰 것 두 가지가 있었는데 푸른 것은 승검초잎가루를 섞은 것이었다.
장미꽃지짐은 3월 3일에 만들어 먹던 꽃전과 같은 것이다.	장미꽃지짐은 3월 3일에 만들어 먹던 꽃전과 같은 것이다.
어채는 생선을 가늘게 썰어서 익힐 때 고비나물, 국화잎, 움파, 돌버섯, 익힌 전복, 달걀 등을 섞어서 만들었다.	어채는 생선을 가늘게 썰어서 익힐 때 고비나물, 국화잎, 움파, 돌버섯, 익힌 전복, 달걀 등을 섞어서 만들었다.
물고기만두는 초장에 찍어 먹었으며 미나리강회는 후추장으로 양념하여 흔히 술안주를 하였다.	물고기만두는 초장에 찍어 먹었으며 미나리강회는 후추장으로 양념하여 흔히 술안주를 하였다.
느티나뭇잎을 넣고 만든 느티떡도 있었는데 이 떡을 먹는 관습은 고려시대부터 있었다.	느티나뭇잎을 넣고 만든 느티떡도 있었는데 이 떡을 먹는 관습은 고려시대부터 있었다.
5월중 큰 명절은 단오인데 이날을 수릿날이라고도 하였다.	5월중 큰 명절은 단오인데 이날을 수릿날이라고도 하였다.
5월 5일을 ‘수릿날’ 또는 ‘술의날’이라고 하였다.	5월 5일을 ‘수릿날’ 또는 ‘술의날’이라고 하였다.
이날을 그렇게 부르게 된 것은 새로 돋아난 쑥잎을 뜯어 멥쌀가루에 섞어 푸른색이 나도록 쳐서 수리떡을 만들어 먹었는데 그 모양이 수레바퀴와 비슷하다는 데서부터 유래한 것이다.	이날을 그렇게 부르게 된 것은 새로 돋아난 쑥잎을 뜯어 멥쌀가루에 섞어 푸른색이 나도록 쳐서 수리떡을 만들어 먹었는데 그 모양이 수레바퀴와 비슷하다는 데서부터 유래한 것이다.
이 떡을 쫄깃쫄깃하고 맛이 좋으며 빨리 쉬거나 굳어지지 않는 특징이 있었다.	이 떡을 쫄깃쫄깃하고 맛이 좋으며 빨리 쉬거나 굳어지지 않는 특징이 있었다.
단오명절음식에는 쑥떡, 수리취떡 외에 설기떡, 상화떡, 제호탕과 분단, 각서(주악)가 있었다.	단오명절음식에는 쑥떡, 수리취떡 외에 설기떡, 상화떡, 제호탕과 분단, 각서(주악)가 있었다.
평양 지방에서는 이상의 떡들과 함께 복짝이떡, 잔디떡, 송기떡을, 강원도 회양지방에서는 취떡, 곰취나물, 제호탕 등을 해먹었다.	평양 지방에서는 이상의 떡들과 함께 복짝이떡, 잔디떡, 송기떡을, 강원도 회양지방에서는 취떡, 곰취나물, 제호탕 등을 해먹었다.
5월에는 햇보리, 오이가 나오는 계절이므로 이것들로 만든 음식들도 이채를 띠었다.	5월에는 햇보리, 오이가 나오는 계절이므로 이것들로 만든 음식들도 이채를 띠었다.
그리고 서울 지방에서는 5월에 장을 담그기도 하였으며 술은 창포주를 철에 맞는 것으로 일러왔다.	그리고 서울 지방에서는 5월에 장을 담그기도 하였으며 술은 창포주를 철에 맞는 것으로 일러왔다.
6월중의 민속명절은 유두이다.	6월중의 민속명절은 유두이다.
『고려사』에 의하면 유둣날(6월 15일) 강가에 모여 술을 마셨는데 이것을 유두음이라 하였다.	『고려사』에 의하면 유둣날(6월 15일) 강가에 모여 술을 마셨는데 이것을 유두음이라 하였다.
조선시대의 기록에 전해오는 유둣날음식으로는 수단, 건단, 수각아, 상화떡, 연병, 유두면, 어죽, 팥죽 등을 들 수 있다.	조선시대의 기록에 전해오는 유둣날음식으로는 수단, 건단, 수각아, 상화떡, 연병, 유두면, 어죽, 팥죽 등을 들 수 있다.
수단은 멥쌀가루를 쪄서 가래떡을 만든 다음 잘게 썰어서 꿀물에 담갔다가 얼음에 재워 먹는 것이다.	수단은 멥쌀가루를 쪄서 가래떡을 만든 다음 잘게 썰어서 꿀물에 담갔다가 얼음에 재워 먹는 것이다.
건단은 수단과 같은 방법으로 찹쌀가루로도 만드는데 물을 넣지 않은 것이다.	건단은 수단과 같은 방법으로 찹쌀가루로도 만드는데 물을 넣지 않은 것이다.
수각아는 밀가루를 반죽하여 주름잡힌 만두모양으로 빚어 소를 넣고 쪄서 초장에 찍어 먹는 것이다.	수각아는 밀가루를 반죽하여 주름잡힌 만두모양으로 빚어 소를 넣고 쪄서 초장에 찍어 먹는 것이다.
소는 늙은 호박을 채쳐서 고기와 함께 넣고 기름장과 양념을 하여 볶아서 만들었다.	소는 늙은 호박을 채쳐서 고기와 함께 넣고 기름장과 양념을 하여 볶아서 만들었다.
연병은 밀가루를 반죽하여 밀어가지고 기름에 지져서 조호미(고채의 열매)나 꿀에 버무린 콩이나 깨를 소로 넣고 여러 가지 모양으로 말고 접어서 만들었다.	연병은 밀가루를 반죽하여 밀어가지고 기름에 지져서 조호미(고채의 열매)나 꿀에 버무린 콩이나 깨를 소로 넣고 여러 가지 모양으로 말고 접어서 만들었다.
밀가루로 국수를 만들어 남녀노소가 다 먹었는데 그것을 유두면이라고 하였다.	밀가루로 국수를 만들어 남녀노소가 다 먹었는데 그것을 유두면이라고 하였다.
그렇게 하면 여름 동안 더위를 먹지 않는다는 속신이 있었다.	그렇게 하면 여름 동안 더위를 먹지 않는다는 속신이 있었다.
평양에서는 유둣날에 남자들을 대동강변에서 목욕을 하면서 어죽을 쑤어 먹는 것이 하나의 풍습이었다.	평양에서는 유둣날에 남자들을 대동강변에서 목욕을 하면서 어죽을 쑤어 먹는 것이 하나의 풍습이었다.
대체로 6월중에는 삼복(초복, 중복, 말복)이 들어 있어 연중 가장 무더운 때이다.	대체로 6월중에는 삼복(초복, 중복, 말복)이 들어 있어 연중 가장 무더운 때이다.
삼복 중에는 삼계탕, 개장국과 팥죽을 즐겨 먹었다.	삼복 중에는 삼계탕, 개장국과 팥죽을 즐겨 먹었다.
옛기록에 의하면 삼복날에는 개고기를 푹 무르도록 삶아서 양념을 하여 먹었으니 이것을 구장(개장국)이라고 하며 개장국에 흰 쌀밥을 말아 먹으면 땀을 흘리고 더위나 허약한 증세에서 오는 병을 예방할 수 있다고 하였다.	옛기록에 의하면 삼복날에는 개고기를 푹 무르도록 삶아서 양념을 하여 먹었으니 이것을 구장(개장국)이라고 하며 개장국에 흰 쌀밥을 말아 먹으면 땀을 흘리고 더위나 허약한 증세에서 오는 병을 예방할 수 있다고 하였다.
그리하여 개장국을 일명 보신탕이라고도 하였다.	그리하여 개장국을 일명 보신탕이라고도 하였다.
개장국과 함께 쇠고기를 푹 삶아서 쇠고기탕국을 만들어 먹었다.	개장국과 함께 쇠고기를 푹 삶아서 쇠고기탕국을 만들어 먹었다.
또한 복날에는 팥죽을 쑤어 먹었다는 기록도 있다.	또한 복날에는 팥죽을 쑤어 먹었다는 기록도 있다.
기록에 의하면 팥죽을 먹는 까닭은 잡귀신을 쫓고 액을 막으며 질병을 멀리하려는 뜻에서였다고 한다.	기록에 의하면 팥죽을 먹는 까닭은 잡귀신을 쫓고 액을 막으며 질병을 멀리하려는 뜻에서였다고 한다.
이런 기록은 다 속신적인 것이었으나 개장국이 영양가가 높고 돼지고기처럼 느끼한 감이 없이 맛도 좋으며 팥죽 역시 영양가가 높고 맛도 있는 음식이므로 더위로부터 오는 허약증을 극복하는데도 효과가 있고 입맛도 돋울 수 있는 음식이어서 사람들이 그것을 더욱 즐겨 먹었다고 인정된다.	이런 기록은 다 속신적인 것이었으나 개장국이 영양가가 높고 돼지고기처럼 느끼한 감이 없이 맛도 좋으며 팥죽 역시 영양가가 높고 맛도 있는 음식이므로 더위로부터 오는 허약증을 극복하는데도 효과가 있고 입맛도 돋울 수 있는 음식이어서 사람들이 그것을 더욱 즐겨 먹었다고 인정된다.
삼복 때 평양 지방의 음식으로서는 불고기, 비빔밥 같은 것도 있었다.	삼복 때 평양 지방의 음식으로서는 불고기, 비빔밥 같은 것도 있었다.
이러한 음식은 모두 보신을 목적으로 하여 특별히 만든 음식이었다.	이러한 음식은 모두 보신을 목적으로 하여 특별히 만든 음식이었다.
기록에 의하면 여름의 철음식으로서는 깻국, 미역국, 밀가루호박지짐 그리고 호박에 돼지고기와 흰떡을 썰어 놓고 끓인 떡국과 같은 음식이 있었다.	기록에 의하면 여름의 철음식으로서는 깻국, 미역국, 밀가루호박지짐 그리고 호박에 돼지고기와 흰떡을 썰어 놓고 끓인 떡국과 같은 음식이 있었다.
이밖에 새로 나오는 참외, 수박, 채소들과 싱싱한 과일로 만든 음식도 여름의 철음식이었다.	이밖에 새로 나오는 참외, 수박, 채소들과 싱싱한 과일로 만든 음식도 여름의 철음식이었다.
7월은 과일, 채소 등이 많이 나오는 계절이어서 오이, 호박 등 채소로 가공한 음식 종류가 많았으며 과일류가 주요한 식품으로 되었다.	7월은 과일, 채소 등이 많이 나오는 계절이어서 오이, 호박 등 채소로 가공한 음식 종류가 많았으며 과일류가 주요한 식품으로 되었다.
7월에는 7월 7일 칠석과 호미씻이, 길쌈놀이를 하면서 반달모양의 떡, 전병, 수단 등을 만들어 먹었다.	7월에는 7월 7일 칠석과 호미씻이, 길쌈놀이를 하면서 반달모양의 떡, 전병, 수단 등을 만들어 먹었다.
옛날부터 “칠월칠석(음력 7월 7일) 수단이요, 팔월추석 송편이라”고 하였는데 칠석날에 수단을 해먹으면 더위를 먹지 않는다고 하였다.	옛날부터 “칠월칠석(음력 7월 7일) 수단이요, 팔월추석 송편이라”고 하였는데 칠석날에 수단을 해먹으면 더위를 먹지 않는다고 하였다.
수단에는 보리수단도 있었다.	수단에는 보리수단도 있었다.
그리고 얼음에 재웠다가 차게 만들어 먹는 것을 빙단이라고 하였다.	그리고 얼음에 재웠다가 차게 만들어 먹는 것을 빙단이라고 하였다.
8월은 일년 중에서 계절적으로 가장 좋은 달이다.	8월은 일년 중에서 계절적으로 가장 좋은 달이다.
8월에 들어 누구나 즐기는 날은 8월 15일 추석이다.	8월에 들어 누구나 즐기는 날은 8월 15일 추석이다.
추석은 ‘가뱃날’, ‘가윗날’이라고도 하였는데 한해의 가장 중요한 명절로 쳤다.	추석은 ‘가뱃날’, ‘가윗날’이라고도 하였는데 한해의 가장 중요한 명절로 쳤다.
이날에는 가을걷이를 앞두고 풍년을 즐기는 행사를 하였고 곳에 따라서는 길쌈놀이도 하였다.	이날에는 가을걷이를 앞두고 풍년을 즐기는 행사를 하였고 곳에 따라서는 길쌈놀이도 하였다.
또한 이날에는 햇곡식으로 지은 여러 가지 음식을 가지고 조상에게 제사를 지내고 가족, 친척, 이웃이 모여 앉아 음식을 나누면서 즐겼다.	또한 이날에는 햇곡식으로 지은 여러 가지 음식을 가지고 조상에게 제사를 지내고 가족, 친척, 이웃이 모여 앉아 음식을 나누면서 즐겼다.
역사기록에 전해오는 추석음식을 보면 송편, 증편, 찰떡, 밤단자 등이었다.	역사기록에 전해오는 추석음식을 보면 송편, 증편, 찰떡, 밤단자 등이었다.
이 가운데서도 추석을 상징하는 음식은 송편이었다.	이 가운데서도 추석을 상징하는 음식은 송편이었다.
사람들은 단오라면 쑥떡을 연상하듯이 추석에는 송편을 생각하였다.	사람들은 단오라면 쑥떡을 연상하듯이 추석에는 송편을 생각하였다.
그것은 햇쑥을 넣어서 만든 쑥떡이 초여름의 대표적인 철음식이었던 것처럼 햅쌀, 햇밤, 해콩으로 만든 송편이야말로 초가을의 대표적인 철음식이었기 때문이다.	그것은 햇쑥을 넣어서 만든 쑥떡이 초여름의 대표적인 철음식이었던 것처럼 햅쌀, 햇밤, 해콩으로 만든 송편이야말로 초가을의 대표적인 철음식이었기 때문이다.
밤단자는 찹쌀가루를 쪄서 달걀과 같이 둥글게 만들고 거기에 삶은 밤가루를 꿀에 버무려서 무친 것이다.	밤단자는 찹쌀가루를 쪄서 달걀과 같이 둥글게 만들고 거기에 삶은 밤가루를 꿀에 버무려서 무친 것이다.
평양 지방에서는 추석음식으로서 특별히 노티떡이 유명하였으며 개성지방에서는 토란국, 토란단자를 만들어 먹었다.	평양 지방에서는 추석음식으로서 특별히 노티떡이 유명하였으며 개성지방에서는 토란국, 토란단자를 만들어 먹었다.
9월은 가을걷이를 매듭짓고 겨울나기 준비를 하는 달이다.	9월은 가을걷이를 매듭짓고 겨울나기 준비를 하는 달이다.
9월중 명절로서는 9월 9일 중구가 있는데 국화가 만발하는 계절이므로 국꽃전과 화채, 국화술이 대표적인 음식이었다.	9월중 명절로서는 9월 9일 중구가 있는데 국화가 만발하는 계절이므로 국꽃전과 화채, 국화술이 대표적인 음식이었다.
국화술은 꽃이 피었을 때 꽃과 그 줄기를 잘 씻고 거기에 기장을 넣어 만든다.	국화술은 꽃이 피었을 때 꽃과 그 줄기를 잘 씻고 거기에 기장을 넣어 만든다.
1년 동안 두었다가 다음해 9월 9일에 마시면 장수에 좋다고 하였다.	1년 동안 두었다가 다음해 9월 9일에 마시면 장수에 좋다고 하였다.
그리고 이 술을 국화모양과 같이 생긴 술잔으로 마셨다고 한다.	그리고 이 술을 국화모양과 같이 생긴 술잔으로 마셨다고 한다.
10월은 상달이라고 하였는데 1년 중에서 가장 좋은 달이라는 뜻이다.	10월은 상달이라고 하였는데 1년 중에서 가장 좋은 달이라는 뜻이다.
기록에 전해오는 10월중 음식에서 대표적인 것은 증편, 우유죽, 만두, 신선로, 연포, 쑥죽, 쑥단자, 꿀단자, 강정, 김장 등이었다.	기록에 전해오는 10월중 음식에서 대표적인 것은 증편, 우유죽, 만두, 신선로, 연포, 쑥죽, 쑥단자, 꿀단자, 강정, 김장 등이었다.
만두에는 멥쌀떡만두, 꿩고기만두, 김치만두 등이 있었는데 그중 김치만두가 순수한 철음식이었다.	만두에는 멥쌀떡만두, 꿩고기만두, 김치만두 등이 있었는데 그중 김치만두가 순수한 철음식이었다.
연포는 두부를 얇게 썰어 꼬치를 만들어 기름에 지진 다음 닭고기국에 넣고 끓인 음식이다.	연포는 두부를 얇게 썰어 꼬치를 만들어 기름에 지진 다음 닭고기국에 넣고 끓인 음식이다.
쑥국은 겨울쑥의 연한 싹을 뜯어서 쇠고기와 달걀을 풀어 넣고 끓인 것이고 쑥단자는 쑥의 연한 싹을 두드려 찹쌀가루에 넣고 동그란 떡을 만들어서 꿀에 버무린 다음 팥가루를 묻힌 것이다.	쑥국은 겨울쑥의 연한 싹을 뜯어서 쇠고기와 달걀을 풀어 넣고 끓인 것이고 쑥단자는 쑥의 연한 싹을 두드려 찹쌀가루에 넣고 동그란 떡을 만들어서 꿀에 버무린 다음 팥가루를 묻힌 것이다.
신선로도 처음에는 10월중에 즐기는 음식이었으며 김장도 10월에 담갔다.	신선로도 처음에는 10월중에 즐기는 음식이었으며 김장도 10월에 담갔다.
우유죽은 주로 궁중에서나 만들어 먹는 음식이었다.	우유죽은 주로 궁중에서나 만들어 먹는 음식이었다.
11월은 절기로서는 동지와 대설이 들어 있어 몹시 추운 때이다.	11월은 절기로서는 동지와 대설이 들어 있어 몹시 추운 때이다.
이 달을 동짓달이라고 하였으며 동짓날은 ‘작은설’이라고 불렀다.	이 달을 동짓달이라고 하였으며 동짓날은 ‘작은설’이라고 불렀다.
이날에는 팥죽을 쑤어 먹었는데 팥죽은 설날에 먹는 떡국과 마찬가지로 이날에 먹는 팥죽은 나이를 한 살 더 먹는 것으로 여기는 관습이 있었다.	이날에는 팥죽을 쑤어 먹었는데 팥죽은 설날에 먹는 떡국과 마찬가지로 이날에 먹는 팥죽은 나이를 한 살 더 먹는 것으로 여기는 관습이 있었다.
동지팥죽을 먹어야 나이를 하나 더 먹는다고 한 것은 동짓날을 설날로 여겼던 옛 풍습에서 온 것이라고 볼 수 있다.	동지팥죽을 먹어야 나이를 하나 더 먹는다고 한 것은 동짓날을 설날로 여겼던 옛 풍습에서 온 것이라고 볼 수 있다.
동지팥죽에는 반드시 흰찹쌀이나 찰수수, 밀가루 등으로 반죽하여 빚은 새알만한 크기의 동글동글한 것을 넣어 익혔는데 이것을 ‘새알심’, ‘오그랭이’라 하였다.	동지팥죽에는 반드시 흰찹쌀이나 찰수수, 밀가루 등으로 반죽하여 빚은 새알만한 크기의 동글동글한 것을 넣어 익혔는데 이것을 ‘새알심’, ‘오그랭이’라 하였다.
동지팥죽을 여러 그릇에 담아두고 끼니를 때우기도 하였으며 이웃간에 서로 나누어 먹기도 하였다.	동지팥죽을 여러 그릇에 담아두고 끼니를 때우기도 하였으며 이웃간에 서로 나누어 먹기도 하였다.
평양 지방에서는 해가 떠오르기 전에 쑤어 먹는 풍습이 있었다.	평양 지방에서는 해가 떠오르기 전에 쑤어 먹는 풍습이 있었다.
동짓날 음식으로서는 냉면, 수정과, 동치미, 청어, 조기, 굴, 감, 귤, 곶감, 잣 등을 대표적으로 들 수 있다.	동짓날 음식으로서는 냉면, 수정과, 동치미, 청어, 조기, 굴, 감, 귤, 곶감, 잣 등을 대표적으로 들 수 있다.
12월은 섣달이라고 하는데 섣달이란 일년 중에서 마지막 달이니 서운하게 보낸다는 뜻인 ‘서운달’이 섣달로 된 것이다.	12월은 섣달이라고 하는데 섣달이란 일년 중에서 마지막 달이니 서운하게 보낸다는 뜻인 ‘서운달’이 섣달로 된 것이다.
12월중 음식으로 특별히 들 수 있는 것은 납일고기, 납일국수이다.	12월중 음식으로 특별히 들 수 있는 것은 납일고기, 납일국수이다.
납일은 동지를 지낸 다음 세 번째 미일(간지에서 12지의 ‘미(未)’ 즉 ‘양날’에 해당되는 날)로서 연중 궁중에서 미신 행위를 진행하는 날이었다.	납일은 동지를 지낸 다음 세 번째 미일(간지에서 12지의 ‘미(未)’ 즉 ‘양날’에 해당되는 날)로서 연중 궁중에서 미신 행위를 진행하는 날이었다.
이날 사냥하여 잡은 멧돼지와 토끼고기를 가지고 전골잔치를 하였는데 이것을 납평전골이라 하였다.	이날 사냥하여 잡은 멧돼지와 토끼고기를 가지고 전골잔치를 하였는데 이것을 납평전골이라 하였다.
납평은 납일과 같은 뜻의 말이다.	납평은 납일과 같은 뜻의 말이다.
우리 선조들은 이날을 명절로 쇠지 않았으며 참새를 잡아 구워 먹거나 엿을 만들어 먹는 풍습이 있었다.	우리 선조들은 이날을 명절로 쇠지 않았으며 참새를 잡아 구워 먹거나 엿을 만들어 먹는 풍습이 있었다.
평양에서는 납일에 국수를 먹는데 이 국수를 납일국수라고 불렀다.	평양에서는 납일에 국수를 먹는데 이 국수를 납일국수라고 불렀다.
섣달그믐날 저녁에는 새해 설음식을 준비하였다.	섣달그믐날 저녁에는 새해 설음식을 준비하였다.
이상에서 본 철음식들은 제철에 나는 음식재료를 기본으로 하여 만들었기 때문에 생신하며 그 대부분이 일상음식에 비하여 특색이 있고 우리 민족의 구미에 맞는 것이었다.	이상에서 본 철음식들은 제철에 나는 음식재료를 기본으로 하여 만들었기 때문에 생신하며 그 대부분이 일상음식에 비하여 특색이 있고 우리 민족의 구미에 맞는 것이었다.
특히 철음식의 많은 것들은 특별한 실제적 및 속신적 의미가 부여되어 있어서 사람들은 해마다 해당 철이 오면 그 의미를 음미하면서 음식을 성의껏 만들어 먹곤 하였다.	특히 철음식의 많은 것들은 특별한 실제적 및 속신적 의미가 부여되어 있어서 사람들은 해마다 해당 철이 오면 그 의미를 음미하면서 음식을 성의껏 만들어 먹곤 하였다.
우리 선조들은 자기 고장의 산과 들, 바다에서 나는 자원을 가지고 여러 가지 특색있는 음식을 만들어냈으며 따라서 우리나라의 어느 지방, 어느 곳에 가도 그 지방 민족들이 자랑으로 여기는 이름난 음식들이 있다.	우리 선조들은 자기 고장의 산과 들, 바다에서 나는 자원을 가지고 여러 가지 특색있는 음식을 만들어냈으며 따라서 우리나라의 어느 지방, 어느 곳에 가도 그 지방 민족들이 자랑으로 여기는 이름난 음식들이 있다.
이러한 지방음식들은 민족음식을 발전 풍부화하는 데서 중요한 자리를 차지하였다.	이러한 지방음식들은 민족음식을 발전 풍부화하는 데서 중요한 자리를 차지하였다.
지방음식은 우리 민족이 창조한 우수한 민족음식의 한 부분으로서 그 종류가 매우 다양하며 제각기 자기의 특색을 가지고 있다.	지방음식은 우리 민족이 창조한 우수한 민족음식의 한 부분으로서 그 종류가 매우 다양하며 제각기 자기의 특색을 가지고 있다.
지방음식은 같은 민족음식인 의례음식이나 궁중음식과는 다른 일련의 특성을 가진다.	지방음식은 같은 민족음식인 의례음식이나 궁중음식과는 다른 일련의 특성을 가진다.
지방음식은 우선 음식재료를 해당 지방의 특산물에 기초하고 있다.	지방음식은 우선 음식재료를 해당 지방의 특산물에 기초하고 있다.
해당 지방의 특산물이 아닌 재료를 가지고 만든 음식은 아무리 독특하고 우수한 것이라고 하여도 그것은 지방음식으로는 될 수 없다.	해당 지방의 특산물이 아닌 재료를 가지고 만든 음식은 아무리 독특하고 우수한 것이라고 하여도 그것은 지방음식으로는 될 수 없다.
지방음식은 또한 해당지방 주민들에 의하여 창조되고 계승 발전되어 오는 고유한 조리법에 의하여 만들어진 것이다.	지방음식은 또한 해당지방 주민들에 의하여 창조되고 계승 발전되어 오는 고유한 조리법에 의하여 만들어진 것이다.
뿐만 아니라 지방음식은 기본적으로 대중용 일상음식이다.	뿐만 아니라 지방음식은 기본적으로 대중용 일상음식이다.
의례용 음식이나 궁중음식은 특별한 계기에 만들거나 일부 계층들이 먹는 음식이지만 지방음식은 대부분 민간에서 일상적으로 만들어 먹던 음식으로서 오랜 세월 전승되어 오는 과정에 더욱 세련되고 특색있는 음식으로 발전하였던 것이다.	의례용 음식이나 궁중음식은 특별한 계기에 만들거나 일부 계층들이 먹는 음식이지만 지방음식은 대부분 민간에서 일상적으로 만들어 먹던 음식으로서 오랜 세월 전승되어 오는 과정에 더욱 세련되고 특색있는 음식으로 발전하였던 것이다.
특색있는 지방음식의 종류와 그 가공 방법을 발굴하고 많이 소개하는 것은 그 자체로서도 의의가 있지만 민족음식의 특성과 우리 민족의 고유한 식생활풍습을 밝히고 민족음식유산을 계승 발전시키는데 보다 중요한 의의가 있다.	특색있는 지방음식의 종류와 그 가공 방법을 발굴하고 많이 소개하는 것은 그 자체로서도 의의가 있지만 민족음식의 특성과 우리 민족의 고유한 식생활풍습을 밝히고 민족음식유산을 계승 발전시키는데 보다 중요한 의의가 있다.
사람들은 나서부터 자기 고장, 자기 가정에서 만든 지방음식을 먹으면서 성장하기 때문에 몇 해 또는 수십 년 동안 타향에 가 있다가도 자기 고향의 음식맛을 잊지 않는 것이며 그 어디서든지 향취가 풍기는 음식을 마주하게 되면 흘러간 시절들과 어머니와 가족친척, 고향사람들을 즐겁게 회상하게 되는 것이다.	사람들은 나서부터 자기 고장, 자기 가정에서 만든 지방음식을 먹으면서 성장하기 때문에 몇 해 또는 수십 년 동안 타향에 가 있다가도 자기 고향의 음식맛을 잊지 않는 것이며 그 어디서든지 향취가 풍기는 음식을 마주하게 되면 흘러간 시절들과 어머니와 가족친척, 고향사람들을 즐겁게 회상하게 되는 것이다.
구수한 토장국맛이나 시원한 냉면의 상쾌한 맛은 사람들에게 바로 자기 고향과 조국에 대한 추억과 사랑의 감정을 불러 일으키는 자양분으로도 되고 있다.	구수한 토장국맛이나 시원한 냉면의 상쾌한 맛은 사람들에게 바로 자기 고향과 조국에 대한 추억과 사랑의 감정을 불러 일으키는 자양분으로도 되고 있다.
오랜 역사적 시대를 통하여 형성된 행정구역과 자연기후조건, 경제적 조건에 의하여 우리 조상들의 생활풍습에서는 차이가 생기게 되었다.	오랜 역사적 시대를 통하여 형성된 행정구역과 자연기후조건, 경제적 조건에 의하여 우리 조상들의 생활풍습에서는 차이가 생기게 되었다.
그리하여 지방음식을 그 지역적 특성에 따라 평안도, 함경도, 황해도, 강원도, 경기도, 충청도, 경상도, 전라도, 제주도로 나누어 살펴보기로 한다.	그리하여 지방음식을 그 지역적 특성에 따라 평안도, 함경도, 황해도, 강원도, 경기도, 충청도, 경상도, 전라도, 제주도로 나누어 살펴보기로 한다.
평양과 평안도 지방은 오늘의 평양을 중심으로 하여 평안남도와 평안북도, 자강도의 일부 지역을 포괄하였다.	평양과 평안도 지방은 오늘의 평양을 중심으로 하여 평안남도와 평안북도, 자강도의 일부 지역을 포괄하였다.
이 지방은 서해를 낀 해안지대와 열두삼천리벌 등 평야지대 그리고 산세가 험한 산간지대를 포괄하고 있으므로 낟알, 고기, 물고기, 채소, 산채 등이 풍부하며 따라서 음식 종류도 많았다.	이 지방은 서해를 낀 해안지대와 열두삼천리벌 등 평야지대 그리고 산세가 험한 산간지대를 포괄하고 있으므로 낟알, 고기, 물고기, 채소, 산채 등이 풍부하며 따라서 음식 종류도 많았다.
지금까지 전해 내려오는 기록들과 현지조사자료에 의하면 평양과 평안도 지방의 특색있는 음식은 50여 종에 달한다.	지금까지 전해 내려오는 기록들과 현지조사자료에 의하면 평양과 평안도 지방의 특색있는 음식은 50여 종에 달한다.
평안도 지방의 밥으로 유명한 것은 평양 4대 음식의 하나로 꼽히고 있는 평양온반이다.	평안도 지방의 밥으로 유명한 것은 평양 4대 음식의 하나로 꼽히고 있는 평양온반이다.
평양온반은 대접에 골삭하게 담은 흰쌀밥 위에 소금을 두고 끓인 닭고기국을 부은 다음에 닭고기와 함께 맛으로 유명한 빈대떡을 꾸미로 얹는 것으로 하여 더욱 이름났다.	평양온반은 대접에 골삭하게 담은 흰쌀밥 위에 소금을 두고 끓인 닭고기국을 부은 다음에 닭고기와 함께 맛으로 유명한 빈대떡을 꾸미로 얹는 것으로 하여 더욱 이름났다.
경기도 사람들이 간장을 넣고 끓인 장국밥을 즐겼다면 평양사람들은 소금을 넣고 끓인 닭고기온반을 즐겼다.	경기도 사람들이 간장을 넣고 끓인 장국밥을 즐겼다면 평양사람들은 소금을 넣고 끓인 닭고기온반을 즐겼다.
죽으로서는 어죽, 닭죽 같은 것이 이 고장의 별식이었다.	죽으로서는 어죽, 닭죽 같은 것이 이 고장의 별식이었다.
옛기록에 의하면 평양어죽은 싱싱한 물고기를 넣고 쑨 죽인데 맛이 아주 좋다고 하였다.	옛기록에 의하면 평양어죽은 싱싱한 물고기를 넣고 쑨 죽인데 맛이 아주 좋다고 하였다.
평양과 평안도 지방은 가루음식이 일찍부터 발전하였다.	평양과 평안도 지방은 가루음식이 일찍부터 발전하였다.
가루음식은 낟알을 그대로 익혀 먹는 것보다 소화와 영양섭취의 효과가 높으며 구미에 맞는 여러 가지 음식을 만들어 먹을 수 있게 하였다.	가루음식은 낟알을 그대로 익혀 먹는 것보다 소화와 영양섭취의 효과가 높으며 구미에 맞는 여러 가지 음식을 만들어 먹을 수 있게 하였다.
평안도 지방의 가루음식 가운데서도 가장 소문난 것은 평양냉면이다.	평안도 지방의 가루음식 가운데서도 가장 소문난 것은 평양냉면이다.
유명한 평양냉면은 메밀가루를 반죽하여 국수틀에 눌러서 만든 실국수이다.	유명한 평양냉면은 메밀가루를 반죽하여 국수틀에 눌러서 만든 실국수이다.
평양냉면이 맛있는 음식으로 소문난 것은 국수감, 국수물, 꾸미와 고명, 양념, 국수담는 그릇과 국수말기 등에서 특성이 있었기 때문이다.	평양냉면이 맛있는 음식으로 소문난 것은 국수감, 국수물, 꾸미와 고명, 양념, 국수담는 그릇과 국수말기 등에서 특성이 있었기 때문이다.
그것은 우선 국수감이 좋은 데 있었다.	그것은 우선 국수감이 좋은 데 있었다.
평양냉면의 주된 재료는 메밀이다.	평양냉면의 주된 재료는 메밀이다.
메밀은 사람의 몸에 좋은 영양성분이 들어 있어 옛날부터 장수식품으로 일러왔다.	메밀은 사람의 몸에 좋은 영양성분이 들어 있어 옛날부터 장수식품으로 일러왔다.
그리고 메밀국수는 국숫발이 지나치게 질기지 않고 먹기에 맞춤하다.	그리고 메밀국수는 국숫발이 지나치게 질기지 않고 먹기에 맞춤하다.
메밀에서 나는 고유한 맛은 메밀국수의 구미를 더욱 돋우어 준다.	메밀에서 나는 고유한 맛은 메밀국수의 구미를 더욱 돋우어 준다.
평양냉면의 특성은 다음으로 국수를 마는 국물맛이 특별한 데 있다.	평양냉면의 특성은 다음으로 국수를 마는 국물맛이 특별한 데 있다.
평양냉면에는 김칫국이나 고깃국물을 썼는데 흔히 동치밋국에 말았다.	평양냉면에는 김칫국이나 고깃국물을 썼는데 흔히 동치밋국에 말았다.
동치미는 초겨울에 담그는 무김치의 한 가지인데 전국적으로 어디서나 담그지만 특히 평양동치미가 유명하였다.	동치미는 초겨울에 담그는 무김치의 한 가지인데 전국적으로 어디서나 담그지만 특히 평양동치미가 유명하였다.
평양동치미는 무를 마늘, 생강, 파, 배, 밤, 준치젓, 실고추 등으로 양념을 잘하여 독에 넣은 후 김칫국을 많이 부어 놓고 잘 봉하여 익히기 때문에 그 맛이 특별하였다.	평양동치미는 무를 마늘, 생강, 파, 배, 밤, 준치젓, 실고추 등으로 양념을 잘하여 독에 넣은 후 김칫국을 많이 부어 놓고 잘 봉하여 익히기 때문에 그 맛이 특별하였다.
이렇게 만든 동치밋국은 시원하고 찡하며 감칠 맛이 있어 국수물로 아주 적합하였다.	이렇게 만든 동치밋국은 시원하고 찡하며 감칠 맛이 있어 국수물로 아주 적합하였다.
육수는 일반적으로 고기를 끊인 국수물이다.	육수는 일반적으로 고기를 끊인 국수물이다.
그러나 평양냉면의 국물맛이 특별히 좋은 것은 그 재료와 만드는 방법이 독특하였기 때문이다.	그러나 평양냉면의 국물맛이 특별히 좋은 것은 그 재료와 만드는 방법이 독특하였기 때문이다.
평양냉면의 국물은 쇠고기를 끓인 것이 아니라 쇠뼈와 힘줄, 허파, 기레, 콩팥, 처녑 등을 푹 고아가지고 기름과 거품찌꺼기를 다 건져낸 다음 소금과 간장으로 간을 맞추고 다시 뚜껑을 열어 놓은 채로 더 끓여서 간장냄새를 없애고 서늘한 곳에서 식힌 것이다.	평양냉면의 국물은 쇠고기를 끓인 것이 아니라 쇠뼈와 힘줄, 허파, 기레, 콩팥, 처녑 등을 푹 고아가지고 기름과 거품찌꺼기를 다 건져낸 다음 소금과 간장으로 간을 맞추고 다시 뚜껑을 열어 놓은 채로 더 끓여서 간장냄새를 없애고 서늘한 곳에서 식힌 것이다.
이렇게 만든 국수물은 보기에 맑은 물과 같이 깨끗하기 때문에 맹물이라는 별명까지 붙었다.	이렇게 만든 국수물은 보기에 맑은 물과 같이 깨끗하기 때문에 맹물이라는 별명까지 붙었다.
평양냉면은 이러한 동치미나 고깃국물에 말기 때문에 다른 지방의 메밀국수보다 맛이 시원하고 달며 새큼하므로 뒷맛을 감치게 하였다.	평양냉면은 이러한 동치미나 고깃국물에 말기 때문에 다른 지방의 메밀국수보다 맛이 시원하고 달며 새큼하므로 뒷맛을 감치게 하였다.
평양냉면의 특성은 또한 국수말기가 독특한 데 있었다.	평양냉면의 특성은 또한 국수말기가 독특한 데 있었다.
평양냉면을 담는 그릇은 동치미나 고깃국물 맛에 잘 어울리게 시원한 감을 주는 놋대접을 썼는데 그것은 먹는 사람들의 구미를 돋우어 주었다.	평양냉면을 담는 그릇은 동치미나 고깃국물 맛에 잘 어울리게 시원한 감을 주는 놋대접을 썼는데 그것은 먹는 사람들의 구미를 돋우어 주었다.
그리고 국수를 말 때에는 대접에 먼저 국물을 조금 두고 국수를 사려서 수북이 담은 다음 그 위에 김치와 고기, 양념장, 달걀, 배, 오이 등의 순서로 꾸미를 얹고 실파, 실고추로 고명한 후 국물을 부었다.	그리고 국수를 말 때에는 대접에 먼저 국물을 조금 두고 국수를 사려서 수북이 담은 다음 그 위에 김치와 고기, 양념장, 달걀, 배, 오이 등의 순서로 꾸미를 얹고 실파, 실고추로 고명한 후 국물을 부었다.
이렇게 말아 낸 평양냉면은 맛이 좋을 뿐 아니라 겉보기와 차림새에서도 특색이 있어 국수의 대명사로, 민족음식을 대표하는 우수한 요리의 하나로 되었다.	이렇게 말아 낸 평양냉면은 맛이 좋을 뿐 아니라 겉보기와 차림새에서도 특색이 있어 국수의 대명사로, 민족음식을 대표하는 우수한 요리의 하나로 되었다.
그 독특한 맛으로 하여 평양냉면은 추운 겨울날에도 누구나 즐겨 먹는 음식으로 되었다.	그 독특한 맛으로 하여 평양냉면은 추운 겨울날에도 누구나 즐겨 먹는 음식으로 되었다.
평양냉면을 좋아하는 데로부터 평안도의 집집마다에서는 국수틀을 마련해 놓는 풍습이 있었으며 일상적으로 차리는 음식상은 물론 특별히 차리는 잔칫상, 돌상에도 반드시 국수를 곁들이는 것을 풍습으로 삼아 왔다.	평양냉면을 좋아하는 데로부터 평안도의 집집마다에서는 국수틀을 마련해 놓는 풍습이 있었으며 일상적으로 차리는 음식상은 물론 특별히 차리는 잔칫상, 돌상에도 반드시 국수를 곁들이는 것을 풍습으로 삼아 왔다.
대사를 축하하여 찾아온 손님들도 떡상을 받아 만족하게 들고서도 “국수배는 따로 있다”고 하면서 국수까지 먹고나야 자리에서 일어날 정도로 국수를 즐겼다.	대사를 축하하여 찾아온 손님들도 떡상을 받아 만족하게 들고서도 “국수배는 따로 있다”고 하면서 국수까지 먹고나야 자리에서 일어날 정도로 국수를 즐겼다.
평양국수에서는 냉면과 함께 쟁반국수가 또한 유명하였다.	평양국수에서는 냉면과 함께 쟁반국수가 또한 유명하였다.
쟁반국수는 국수를 쟁반에 담는 데서 온 이름이며 쟁반요리라고도 불렀다.	쟁반국수는 국수를 쟁반에 담는 데서 온 이름이며 쟁반요리라고도 불렀다.
쟁반국수는 국수를 담는 그릇, 양념, 꾸미 등에서 냉면과는 차이가 있었다.	쟁반국수는 국수를 담는 그릇, 양념, 꾸미 등에서 냉면과는 차이가 있었다.
냉면은 놋대접에 담았지만 쟁반국수는 직경 30cm 정도의 둥근 반에 높이 7～8cm정도의 둥근 발이 달린 놋쟁반에 담았다.	냉면은 놋대접에 담았지만 쟁반국수는 직경 30cm 정도의 둥근 반에 높이 7～8cm정도의 둥근 발이 달린 놋쟁반에 담았다.
국수사리도 냉면보다 2배 가량 더 많았으며 양념, 꾸미, 고명도 많이 썼다.	국수사리도 냉면보다 2배 가량 더 많았으며 양념, 꾸미, 고명도 많이 썼다.
국수도 냉면처럼 국수물에 마는 것이 아니라 국수사리를 쟁반에 고루 펴고 그 위에 고춧가루, 파, 깨, 소금, 참기름, 배, 달걀 등과 닭고기, 쇠고기의 편육을 맵시 있게 썰어 볼품 있게 놓았다.	국수도 냉면처럼 국수물에 마는 것이 아니라 국수사리를 쟁반에 고루 펴고 그 위에 고춧가루, 파, 깨, 소금, 참기름, 배, 달걀 등과 닭고기, 쇠고기의 편육을 맵시 있게 썰어 볼품 있게 놓았다.
쟁반국수는 신선로와 같이 술안주로도 썼는데 이 경우 국수사리는 3～4명이 먹을 정도로 듬뿍 놓았으며 양념, 꾸미와 고명을 많이 하였다.	쟁반국수는 신선로와 같이 술안주로도 썼는데 이 경우 국수사리는 3～4명이 먹을 정도로 듬뿍 놓았으며 양념, 꾸미와 고명을 많이 하였다.
올챙이국수(묵)도 평안도 지방의 별식의 하나였다.	올챙이국수(묵)도 평안도 지방의 별식의 하나였다.
창성, 삭주, 태천, 벽동, 자성, 영변, 의주 지방은 전국적인 옥수수산지였으므로 일찍부터 이 지방 주민들은 옥수수를 가지고 국수, 묵, 떡 등 여러 가지 음식을 잘 만들었다.	창성, 삭주, 태천, 벽동, 자성, 영변, 의주 지방은 전국적인 옥수수산지였으므로 일찍부터 이 지방 주민들은 옥수수를 가지고 국수, 묵, 떡 등 여러 가지 음식을 잘 만들었다.
올챙이국수(묵)는 이른 가을 먹기 좋게 여문 풋강냉이를 맷돌에 보드랍게 갈아 채에 걸러서 앙금을 앉힌 다음 윗물을 찌워버리고 가마에 조금씩 쏟으면서 되직하게 묵을 쑤었다.	올챙이국수(묵)는 이른 가을 먹기 좋게 여문 풋강냉이를 맷돌에 보드랍게 갈아 채에 걸러서 앙금을 앉힌 다음 윗물을 찌워버리고 가마에 조금씩 쏟으면서 되직하게 묵을 쑤었다.
이것을 밑에 구멍이 뚫린 올챙이묵틀에 퍼 담고 손잡이달린 공이로 누르거나 손으로 툭툭 쳐서 구멍으로 흘러내리게 하는 데 묵은 식으면서 올챙이모양으로 되었다.	이것을 밑에 구멍이 뚫린 올챙이묵틀에 퍼 담고 손잡이달린 공이로 누르거나 손으로 툭툭 쳐서 구멍으로 흘러내리게 하는 데 묵은 식으면서 올챙이모양으로 되었다.
이것을 채반에 건져 물을 찌우고 사발에 담아 시원한 김칫국이나 깻국에 말았다.	이것을 채반에 건져 물을 찌우고 사발에 담아 시원한 김칫국이나 깻국에 말았다.
올챙이묵틀의 작은 구멍에서 나온 것은 국숫발처럼 가늘기 때문에 올챙이국수라고 부르며 큰 구멍에서 나온 것은 올챙이묵이라고 하였다.	올챙이묵틀의 작은 구멍에서 나온 것은 국숫발처럼 가늘기 때문에 올챙이국수라고 부르며 큰 구멍에서 나온 것은 올챙이묵이라고 하였다.
풋강냉이로 만든 올챙이국수는 주로 7～8월에 별미음식으로 해먹었다.	풋강냉이로 만든 올챙이국수는 주로 7～8월에 별미음식으로 해먹었다.
국수에는 또한 옥수수가루나 메밀가루에 누릅나무의 껍질이나 뿌리껍질 가루를 고루 섞어 익반죽하여 누른 누릅쟁이국수도 있었다.	국수에는 또한 옥수수가루나 메밀가루에 누릅나무의 껍질이나 뿌리껍질 가루를 고루 섞어 익반죽하여 누른 누릅쟁이국수도 있었다.
이 국수는 주로 강계, 만포 지방의 별식이었으므로 강계국수라고도 불렸다.	이 국수는 주로 강계, 만포 지방의 별식이었으므로 강계국수라고도 불렸다.
칼국수는 귀한 손님이 와야 해먹는 평안도 지방의 별식이다.	칼국수는 귀한 손님이 와야 해먹는 평안도 지방의 별식이다.
칼국수는 밀가루나 메밀가루를 반죽하여 얇게 말아서 칼로 썰어 익힌 음식인데 칼제비국, 제비국, 칼국이라고도 불렀다.	칼국수는 밀가루나 메밀가루를 반죽하여 얇게 말아서 칼로 썰어 익힌 음식인데 칼제비국, 제비국, 칼국이라고도 불렀다.
칼국수는 유두면과 같이 6월달에 많이 만들어 먹었다.	칼국수는 유두면과 같이 6월달에 많이 만들어 먹었다.
평양과 평안도 지방의 떡으로는 꼬리떡, 송편과 찰옥수수떡, 송기떡 등이 널이 알려졌다.	평양과 평안도 지방의 떡으로는 꼬리떡, 송편과 찰옥수수떡, 송기떡 등이 널이 알려졌다.
꼬리떡은 흰쌀가루로 만든 흰떡을 동글납작하게 빚어서 귀퉁이가 꼬리처럼 삐죽 나오게 만든 떡인데 잔칫상에 반드시 놓는 음식의 하나였다.	꼬리떡은 흰쌀가루로 만든 흰떡을 동글납작하게 빚어서 귀퉁이가 꼬리처럼 삐죽 나오게 만든 떡인데 잔칫상에 반드시 놓는 음식의 하나였다.
송편은 전국적으로 8월 추석에 만들어 먹는 떡인데 평안도 송편은 골무만하게 만든 서울지방의 송편에 비하여 손바닥만한 크기로 만든 것이 특징이다.	송편은 전국적으로 8월 추석에 만들어 먹는 떡인데 평안도 송편은 골무만하게 만든 서울지방의 송편에 비하여 손바닥만한 크기로 만든 것이 특징이다.
찰옥수수떡은 찰옥수수가루에 흰쌀가루를 섞어 익반죽한 다음 쪄내어 떡판에 쳐서 만든 떡이다.	찰옥수수떡은 찰옥수수가루에 흰쌀가루를 섞어 익반죽한 다음 쪄내어 떡판에 쳐서 만든 떡이다.
이 떡은 주로 산간지대인 의주, 초산, 벽동, 중강 등지에서 만들었는데 평야지대에서 만든 찰떡과 맞먹을 정도로 질겼다.	이 떡은 주로 산간지대인 의주, 초산, 벽동, 중강 등지에서 만들었는데 평야지대에서 만든 찰떡과 맞먹을 정도로 질겼다.
명절 때나 잔치 때에 쓰이는 찰옥수수떡은 참기름을 바르고 떡살무늬까지 찍어 볼품 있게 만들었다.	명절 때나 잔치 때에 쓰이는 찰옥수수떡은 참기름을 바르고 떡살무늬까지 찍어 볼품 있게 만들었다.
송기떡은 쌀가루에 송기를 섞어 시루에 쪄낸 다음 떡판에 쳐서 만들었는데 녹두고물을 묻혔다.	송기떡은 쌀가루에 송기를 섞어 시루에 쪄낸 다음 떡판에 쳐서 만들었는데 녹두고물을 묻혔다.
만둣국은 전국적으로 설날이나 반가운 손님이 올 때 해먹었다.	만둣국은 전국적으로 설날이나 반가운 손님이 올 때 해먹었다.
특히 평양에서는 빼놓지 않고 마련한 설음식이었다.	특히 평양에서는 빼놓지 않고 마련한 설음식이었다.
평양의 만둣국은 꿩고기와 숙주나물을 만두소에 넣은 것으로 하여 다른 지방의 만둣국에 비하여 유다른 맛을 냈는데 그 크기는 서울 지방의 만두보다 곱절이나 크게 하였다.	평양의 만둣국은 꿩고기와 숙주나물을 만두소에 넣은 것으로 하여 다른 지방의 만둣국에 비하여 유다른 맛을 냈는데 그 크기는 서울 지방의 만두보다 곱절이나 크게 하였다.
평안도 지방의 특색있는 지짐은 노티와 빈대떡이다.	평안도 지방의 특색있는 지짐은 노티와 빈대떡이다.
노티는 과자에 가까운 단맛을 내는 독특한 지짐이다.	노티는 과자에 가까운 단맛을 내는 독특한 지짐이다.
노티는 흰찹쌀, 기장, 차조, 찰수수 등의 가루를 익반죽하면서 엿기름을 넣어 하룻밤쯤 잘 삭힌 다음 둥글넓적하게 반죽하여 번철에 앞뒤가 노르스름하게 지져낸 것이다.	노티는 흰찹쌀, 기장, 차조, 찰수수 등의 가루를 익반죽하면서 엿기름을 넣어 하룻밤쯤 잘 삭힌 다음 둥글넓적하게 반죽하여 번철에 앞뒤가 노르스름하게 지져낸 것이다.
평양 지방에서는 추석 전날 달밤에 뜰안에다 가마를 걸어 놓고 지지는데 뜨끈뜨끈할 때 엿기름을 묻혀 단지나 항아리에 넣었다가 준득준득해지면 꺼내서 먹었다.	평양 지방에서는 추석 전날 달밤에 뜰안에다 가마를 걸어 놓고 지지는데 뜨끈뜨끈할 때 엿기름을 묻혀 단지나 항아리에 넣었다가 준득준득해지면 꺼내서 먹었다.
단지나 항아리에 꼭 봉해두었던 노티는 가을걷이 때에 새참으로 좋았으며 어린이들의 간식으로도 많이 이용되었다.	단지나 항아리에 꼭 봉해두었던 노티는 가을걷이 때에 새참으로 좋았으며 어린이들의 간식으로도 많이 이용되었다.
평안도의 빈대떡은 녹두를 갈아서 거기에 채소와 돼지비계를 넣어 만든 것이 특이하였다.	평안도의 빈대떡은 녹두를 갈아서 거기에 채소와 돼지비계를 넣어 만든 것이 특이하였다.
이 지방에서는 빈대떡을 굽높은 접시에 겹쌓아 잔칫상에 놓는 것을 풍습으로 여겨 왔다.	이 지방에서는 빈대떡을 굽높은 접시에 겹쌓아 잔칫상에 놓는 것을 풍습으로 여겨 왔다.
빈대떡을 놓지 않는 잔칫상은 잘 차린 상으로 일러주지 않을 정도였다.	빈대떡을 놓지 않는 잔칫상은 잘 차린 상으로 일러주지 않을 정도였다.
평양과 평안도 지방에는 국, 김치, 고기반찬 등 부식물 가운데서도 이름난 음식이 많았다.	평양과 평안도 지방에는 국, 김치, 고기반찬 등 부식물 가운데서도 이름난 음식이 많았다.
이 지방의 이름난 국(탕)은 숭엇국, 잉엇국, 도미탕, 뱅어탕, 돼지내복탕, 초계탕, 참나물국인데 그 대부분이 국거리의 재료와 관련되어 있었다.	이 지방의 이름난 국(탕)은 숭엇국, 잉엇국, 도미탕, 뱅어탕, 돼지내복탕, 초계탕, 참나물국인데 그 대부분이 국거리의 재료와 관련되어 있었다.
평양숭엇국은 대동강에서 잡은 싱싱한 숭어의 비늘을 벗기고 토막내어 가마에 넣은 다음 물을 붓고 후추를 넣어 끓인 것이다.	평양숭엇국은 대동강에서 잡은 싱싱한 숭어의 비늘을 벗기고 토막내어 가마에 넣은 다음 물을 붓고 후추를 넣어 끓인 것이다.
평양사람들은 귀한 손님을 맞이하면 평양의 명물로 자랑하는 숭엇국을 대접하는 것을 예의로 여겼다.	평양사람들은 귀한 손님을 맞이하면 평양의 명물로 자랑하는 숭엇국을 대접하는 것을 예의로 여겼다.
그리고 평양을 찾아온 사람들도 숭엇국을 먹어야 손님대접을 잘 받은 것으로 여겼으며 평양에 다녀간 보람을 느꼈다.	그리고 평양을 찾아온 사람들도 숭엇국을 먹어야 손님대접을 잘 받은 것으로 여겼으며 평양에 다녀간 보람을 느꼈다.
그리하여 “숭엇국 맛이 좋던가”라는 말이 평양에 다녀온 사람을 만나서 하는 첫 인사말로 통용되었다.	그리하여 “숭엇국 맛이 좋던가”라는 말이 평양에 다녀온 사람을 만나서 하는 첫 인사말로 통용되었다.
이런 데로부터 관혼상제 때에도 숭어찜을 큰상에 올려 놓아야 상을 제대로 차린 것으로 평가되곤 하였다.	이런 데로부터 관혼상제 때에도 숭어찜을 큰상에 올려 놓아야 상을 제대로 차린 것으로 평가되곤 하였다.
서해바닷가 주민들은 도미탕, 뱅어탕을 일러주었다.	서해바닷가 주민들은 도미탕, 뱅어탕을 일러주었다.
도미탕은 도미를 직접 냄비에 끓이면서 떠먹기도 하고 그릇에 담아내기도 하였다.	도미탕은 도미를 직접 냄비에 끓이면서 떠먹기도 하고 그릇에 담아내기도 하였다.
뱅어는 압록강, 청천강에서 이른봄에 많이 잡혔다.	뱅어는 압록강, 청천강에서 이른봄에 많이 잡혔다.
기름이 적고 특이한 맛이 있어 이 지방의 명물로 일러왔는데 회충을 없애는 약재로 쓰인 데로부터 더욱 유명하였다.	기름이 적고 특이한 맛이 있어 이 지방의 명물로 일러왔는데 회충을 없애는 약재로 쓰인 데로부터 더욱 유명하였다.
뱅어탕은 뱅어를 냄비에 넣고 고추장과 소금으로 끓인 것이다.	뱅어탕은 뱅어를 냄비에 넣고 고추장과 소금으로 끓인 것이다.
이른봄에 뱅어탕을 먹으면 무더운 삼복더위에 개장국을 먹는 것처럼 사람들의 원기를 돋우어 준다고 하였다.	이른봄에 뱅어탕을 먹으면 무더운 삼복더위에 개장국을 먹는 것처럼 사람들의 원기를 돋우어 준다고 하였다.
	
돼지내복탕은 『진찬의궤』에 보이는 저포탕의 일종인데 돼지내장을 끓여 만든 탕이라는 데서는 다른 지방의 내복탕과 비슷하나 그 조리방법에서는 차이가 있었다.	돼지내복탕은 『진찬의궤』에 보이는 저포탕의 일종인데 돼지내장을 끓여 만든 탕이라는 데서는 다른 지방의 내복탕과 비슷하나 그 조리방법에서는 차이가 있었다.
평안도 지방의 돼지내복탕은 돼지 한 마리의 내장을 모두 끓는 물에 살짝 삶아 건진 다음 김치와 함께 끓여서 만들었다.	평안도 지방의 돼지내복탕은 돼지 한 마리의 내장을 모두 끓는 물에 살짝 삶아 건진 다음 김치와 함께 끓여서 만들었다.
이 음식의 구수한 냄새는 사람들의 입맛을 부쩍 돋우어 주었다.	이 음식의 구수한 냄새는 사람들의 입맛을 부쩍 돋우어 주었다.
돼지내복탕도 처음에는 설렁탕과 같이 가난한 사람들이 즐겨 먹는 음식이었으나 그 맛이 좋고 영양가가 높으므로 부유한 사람들의 상에도 오르게 되었던 것이다.	돼지내복탕도 처음에는 설렁탕과 같이 가난한 사람들이 즐겨 먹는 음식이었으나 그 맛이 좋고 영양가가 높으므로 부유한 사람들의 상에도 오르게 되었던 것이다.
산간지대 사람들은 참나물국을 즐겨 먹었다.	산간지대 사람들은 참나물국을 즐겨 먹었다.
참나물의 어린 잎은 생나물이나 김치를 만들기도 하고 살짝 데쳐서 무쳐먹기도 하였다.	참나물의 어린 잎은 생나물이나 김치를 만들기도 하고 살짝 데쳐서 무쳐먹기도 하였다.
산간지대에서 참나물은 끼니음식때 반찬과 국거리로 많이 쓰였다.	산간지대에서 참나물은 끼니음식때 반찬과 국거리로 많이 쓰였다.
저장음식인 김치도 여러 가지가 있었는데 백김치, 동치미가 유명하였다.	저장음식인 김치도 여러 가지가 있었는데 백김치, 동치미가 유명하였다.
백김치는 고추를 넣지 않고 담그는 김치라는데서 붙은 이름인데 다른 김치보다 김칫국을 많이 넣고 담갔다.	백김치는 고추를 넣지 않고 담그는 김치라는데서 붙은 이름인데 다른 김치보다 김칫국을 많이 넣고 담갔다.
백김치는 우리나라에서 고추가 재배되기 전부터 담가 먹던 김치 중의 하나였으므로 다른 김치보다 연원이 오래 되었다고 볼 수 있다.	백김치는 우리나라에서 고추가 재배되기 전부터 담가 먹던 김치 중의 하나였으므로 다른 김치보다 연원이 오래 되었다고 볼 수 있다.
백김치는 다른 지방의 김치와는 달리 사발이나 대접과 같은 큰 그릇에 김치보다 국물을 더 많이 담가 먹었는데 거기에 국수나 밥을 말기도 하였다.	백김치는 다른 지방의 김치와는 달리 사발이나 대접과 같은 큰 그릇에 김치보다 국물을 더 많이 담가 먹었는데 거기에 국수나 밥을 말기도 하였다.
우리나라에서 가장 특이한 요리의 하나인 김치가 지방마다 다양하게 발전하였는데 그것은 평안도 지방의 콩나물김치나 가지김치를 담가 먹은 것을 통하여서도 찾아볼 수 있다.	우리나라에서 가장 특이한 요리의 하나인 김치가 지방마다 다양하게 발전하였는데 그것은 평안도 지방의 콩나물김치나 가지김치를 담가 먹은 것을 통하여서도 찾아볼 수 있다.
콩나물김치는 콩나물을 슬쩍 데쳐서 양념하여 익힌 김치이다.	콩나물김치는 콩나물을 슬쩍 데쳐서 양념하여 익힌 김치이다.
가지김치는 가지를 슬쩍 데쳐서 손으로 찢든가 칼로 썰어서 고추, 마늘, 파 등 여러 가지 양념을 넣어 익힌 짭짤한 김치이다.	가지김치는 가지를 슬쩍 데쳐서 손으로 찢든가 칼로 썰어서 고추, 마늘, 파 등 여러 가지 양념을 넣어 익힌 짭짤한 김치이다.
가지김치는 다른 채소로 담근 김치에 못지 않게 맛좋은 음식으로 일러왔다.	가지김치는 다른 채소로 담근 김치에 못지 않게 맛좋은 음식으로 일러왔다.
평양과 평안도의 고기반찬으로서는 순안불고기, 어북쟁반이 유명하였다.	평양과 평안도의 고기반찬으로서는 순안불고기, 어북쟁반이 유명하였다.
어북쟁반은 암소의 어북살이나 연한 살코기를 깨끗이 씻어 알맞게 삶은 다음 얇은 편으로 썰어서 간장, 고춧가루, 마늘, 참기름으로 만든 양념을 쟁반에 놓은 것아다.	어북쟁반은 암소의 어북살이나 연한 살코기를 깨끗이 씻어 알맞게 삶은 다음 얇은 편으로 썰어서 간장, 고춧가루, 마늘, 참기름으로 만든 양념을 쟁반에 놓은 것아다.
어북쟁반이라는 이름도 이 요리의 주재료가 암소의 어북살이라는 데서 붙은 것이다.	어북쟁반이라는 이름도 이 요리의 주재료가 암소의 어북살이라는 데서 붙은 것이다.
어북쟁반차림에서는 쟁반 가운데에 양념장을 놓고 더운 국물과 김치를 곁들였는데 주로 술안주로 쓰였다.	어북쟁반차림에서는 쟁반 가운데에 양념장을 놓고 더운 국물과 김치를 곁들였는데 주로 술안주로 쓰였다.
서해안 일대에서는 조기, 준치, 가오리 자반이 특식이었다.	서해안 일대에서는 조기, 준치, 가오리 자반이 특식이었다.
조기는 한자로 ‘도을 조(助)’와 ‘기운 기(氣)’를 썼는데 사람의 원기를 돋우는 좋은 물고기라는 뜻이다.	조기는 한자로 ‘도을 조(助)’와 ‘기운 기(氣)’를 썼는데 사람의 원기를 돋우는 좋은 물고기라는 뜻이다.
조기는 『자산어보』에 석수어, 『제물보』에 석두어, 석수어, 강어, 황하어라고 쓰여 있다.	조기는 『자산어보』에 석수어, 『제물보』에 석두어, 석수어, 강어, 황하어라고 쓰여 있다.
『해동역사』 물산지에 의하면 석수어(조기)를 반찬으로 이용한 것은 오랜 옛날부터라고 하였다.	『해동역사』 물산지에 의하면 석수어(조기)를 반찬으로 이용한 것은 오랜 옛날부터라고 하였다.
평안도 지방에서 조기는 용강, 숙천, 정주, 선천, 철산에서 많이 잡혔는데 그 가운데서도 덕삼앞바다가 으뜸이었다.	평안도 지방에서 조기는 용강, 숙천, 정주, 선천, 철산에서 많이 잡혔는데 그 가운데서도 덕삼앞바다가 으뜸이었다.
조기를 가지고 조깃국, 조기자반, 조기구이, 조기젓 등 여러 가지 음식을 만들었다.	조기를 가지고 조깃국, 조기자반, 조기구이, 조기젓 등 여러 가지 음식을 만들었다.
서해바닷가 사람들은 조기를 말려 구워 먹었는데 그 맛을 별맛으로 쳤다.	서해바닷가 사람들은 조기를 말려 구워 먹었는데 그 맛을 별맛으로 쳤다.
조기젓갈은 어떤 음식에 넣어도 맛이 있으므로 여러 가지 젓갈 중에서도 첫째가는 것으로 일러왔다.	조기젓갈은 어떤 음식에 넣어도 맛이 있으므로 여러 가지 젓갈 중에서도 첫째가는 것으로 일러왔다.
조기자반은 마른 조기를 물에 불려 뼈와 껍질을 없애고 방망이로 두드려서 깻가루와 실고추를 뿌려 만든 것이다.	조기자반은 마른 조기를 물에 불려 뼈와 껍질을 없애고 방망이로 두드려서 깻가루와 실고추를 뿌려 만든 것이다.
주로 밥반찬으로 쓰였다.	주로 밥반찬으로 쓰였다.
조기는 일상식생활에서는 물론 관혼상제 때에도 필수식품으로 널리 이용되었다.	조기는 일상식생활에서는 물론 관혼상제 때에도 필수식품으로 널리 이용되었다.
동해안주민들 속에서 명태가 제사용 식품으로 쓰였던것처럼 조기는 펑안도사람들의 제사상차림에서 빠져서는 안될 식품으로 꼽히었다.	동해안주민들 속에서 명태가 제사용 식품으로 쓰였던것처럼 조기는 펑안도사람들의 제사상차림에서 빠져서는 안될 식품으로 꼽히었다.
준치는 생선 가운데서 가장 맛있는 물고기라고 하여 옛날에는 진어라고 하였다.	준치는 생선 가운데서 가장 맛있는 물고기라고 하여 옛날에는 진어라고 하였다.
준치로는 찜, 젓 등을 만들었다.	준치로는 찜, 젓 등을 만들었다.
준치회는 준치를 잡아 잔가시를 빼고 얇게 저며서 참기름에 무쳐 놓았다가 초고추장에 찍어먹는 음식인데 주로 술안주로 쓰였다.	준치회는 준치를 잡아 잔가시를 빼고 얇게 저며서 참기름에 무쳐 놓았다가 초고추장에 찍어먹는 음식인데 주로 술안주로 쓰였다.
압록강, 청천강, 대동강 유역에서는 뱀장어구이, 잉어찜이 유명하였다.	압록강, 청천강, 대동강 유역에서는 뱀장어구이, 잉어찜이 유명하였다.
뱀장어구이는 뱀장어를 양념장에 재워서 구운 음식이다.	뱀장어구이는 뱀장어를 양념장에 재워서 구운 음식이다.
일부 지방들에서는 강가에 나가 뱀장어를 잡아서 날것으로 꼬챙이에 꿰어 불에 구워먹기도 하였다.	일부 지방들에서는 강가에 나가 뱀장어를 잡아서 날것으로 꼬챙이에 꿰어 불에 구워먹기도 하였다.
특히 어린이들에게 먹이면 여름철의 더위를 타지 않는다고 하면서 허약한 어린이들에게 많이 먹였다.	특히 어린이들에게 먹이면 여름철의 더위를 타지 않는다고 하면서 허약한 어린이들에게 많이 먹였다.
잉어는 대동강에서 많이 잡았는데 대동강 잉어찜, 특히 주암 잉어찜을 손꼽았다.	잉어는 대동강에서 많이 잡았는데 대동강 잉어찜, 특히 주암 잉어찜을 손꼽았다.
『증보산림경제』에 의하면 잉어찜요리는 물이 거의 쫄도록 오래 고아야 하며 조미료(생강, 파)를 잉어가 반숙되었을 때 넣어야 맛이 좋다고 하였다.	『증보산림경제』에 의하면 잉어찜요리는 물이 거의 쫄도록 오래 고아야 하며 조미료(생강, 파)를 잉어가 반숙되었을 때 넣어야 맛이 좋다고 하였다.
특히 겨울철의 대동강잉어찜은 추운 겨울에 얼음구멍을 뚫고 뭇으로 찔러잡은 잉어를 가지고 만든 것으로서 이채를 띠었다.	특히 겨울철의 대동강잉어찜은 추운 겨울에 얼음구멍을 뚫고 뭇으로 찔러잡은 잉어를 가지고 만든 것으로서 이채를 띠었다.
그리하여 지난날 얼음구멍을 뚫고 얼음판 위에 앉아서 뭇으로 잉어를 잡는 광경은 겨울철 대동강의 풍치로 되었다.	그리하여 지난날 얼음구멍을 뚫고 얼음판 위에 앉아서 뭇으로 잉어를 잡는 광경은 겨울철 대동강의 풍치로 되었다.
참게조림, 갈게조림, 꽃게로 만든 반찬도 평안도 지방 사람들이 즐겨 먹던 음식이었다.	참게조림, 갈게조림, 꽃게로 만든 반찬도 평안도 지방 사람들이 즐겨 먹던 음식이었다.
이 지방 사람들은 이른 봄 풀이 돋아나기 전에 잡는 갈게가 깨끗하면서도 맛있다고 하여 이른 봄이면 강가에 나가 갈게를 잡았다.	이 지방 사람들은 이른 봄 풀이 돋아나기 전에 잡는 갈게가 깨끗하면서도 맛있다고 하여 이른 봄이면 강가에 나가 갈게를 잡았다.
이것을 단지에 절임하여 두었다가 봄채소가 바른 때 밥반찬으로 이용하였다.	이것을 단지에 절임하여 두었다가 봄채소가 바른 때 밥반찬으로 이용하였다.
『동국여지승람』에는 청천강을 낀 안주 일대와 압록강을 낀 의주, 가산 일대가 갈게의 생산지로 밝혀져 있으며 현지조사자료에 의하면 평양, 강서, 강남, 증산, 용강 일대에도 집집마다 갈게를 절임하여 밥반찬으로 하였다.	『동국여지승람』에는 청천강을 낀 안주 일대와 압록강을 낀 의주, 가산 일대가 갈게의 생산지로 밝혀져 있으며 현지조사자료에 의하면 평양, 강서, 강남, 증산, 용강 일대에도 집집마다 갈게를 절임하여 밥반찬으로 하였다.
이것은 평안도사람들이 자기 지방 특산물인 게절임을 다른 지방 사람들보다 즐겨하였다는 것을 보여주는 것이다.	이것은 평안도사람들이 자기 지방 특산물인 게절임을 다른 지방 사람들보다 즐겨하였다는 것을 보여주는 것이다.
참게도 평안도 지방의 특산물의 하나였다.	참게도 평안도 지방의 특산물의 하나였다.
참게는 배꼽을 떼고 다리 끝을 잘라 두 쪽으로 가른 다음 냄비에 담고 물과 양념을 넣어 서서히 조리거나 게장을 담가 밥반찬으로 하였다.	참게는 배꼽을 떼고 다리 끝을 잘라 두 쪽으로 가른 다음 냄비에 담고 물과 양념을 넣어 서서히 조리거나 게장을 담가 밥반찬으로 하였다.
이밖에 갈게튀김도 하였는데 이것은 배꼽을 뗀 갈게를 번철에 기름을 두르고 높은 열로 튀긴 것이다.	이밖에 갈게튀김도 하였는데 이것은 배꼽을 뗀 갈게를 번철에 기름을 두르고 높은 열로 튀긴 것이다.
식기 전에 소금과 후춧가루를 뿌려 그릇에 담아내어 술안주로 하거나 밥반찬으로 하였다.	식기 전에 소금과 후춧가루를 뿌려 그릇에 담아내어 술안주로 하거나 밥반찬으로 하였다.
평안도 지방의 젓갈로서는 곤쟁이젓, 새우젓이 유명하였다.	평안도 지방의 젓갈로서는 곤쟁이젓, 새우젓이 유명하였다.
압록강, 청천강, 대동강 하류에 새우가 많았는데 평야지대에서는 물론 중강진과 같은 산간오지에서까지 새우젓이 반찬으로 널리 이용되었다.	압록강, 청천강, 대동강 하류에 새우가 많았는데 평야지대에서는 물론 중강진과 같은 산간오지에서까지 새우젓이 반찬으로 널리 이용되었다.
평안도 지방에는 특색있는 당과도 있었다.	평안도 지방에는 특색있는 당과도 있었다.
이 지방의 당과로서는 엿, 과줄, 태식이 손꼽혔다.	이 지방의 당과로서는 엿, 과줄, 태식이 손꼽혔다.
태식은 볶은 쌀가루에 꿀이나 엿을 버무려서 만든 과자이다.	태식은 볶은 쌀가루에 꿀이나 엿을 버무려서 만든 과자이다.
친정집에 갔던 색시가 시집으로 돌아올 때 함지박에 태식을 가득 담아가지고 와서 시집의 일가친척에게 돌리는 풍습이 있었다.	친정집에 갔던 색시가 시집으로 돌아올 때 함지박에 태식을 가득 담아가지고 와서 시집의 일가친척에게 돌리는 풍습이 있었다.
평안도 지방의 과일 중에서 수박이 특산물이었다.	평안도 지방의 과일 중에서 수박이 특산물이었다.
평양 능라도와 양각도에서는 맛좋은 수박이 많이 재배되었다.	평양 능라도와 양각도에서는 맛좋은 수박이 많이 재배되었다.
밤도 관서지방의 것을 일러주었는데 중화, 강동, 강서, 순천, 개천, 맹산, 양덕, 덕천, 남포 일대에서 생산되는 것이 유명하였다.	밤도 관서지방의 것을 일러주었는데 중화, 강동, 강서, 순천, 개천, 맹산, 양덕, 덕천, 남포 일대에서 생산되는 것이 유명하였다.
특히 평안도의 ‘함종밤‘, ‘성천밤‘이라고 하는 평양약밤은 단밤으로서 전국적으로 소문났다.	특히 평안도의 ‘함종밤‘, ‘성천밤‘이라고 하는 평양약밤은 단밤으로서 전국적으로 소문났다.
평양약밤은 껍질이 쉽게 벗겨지며 맛이 특별히 좋아 밤의 대명사로 도쿄, 오사카 등 일본의 넓은 지역에까지 소문났다.	평양약밤은 껍질이 쉽게 벗겨지며 맛이 특별히 좋아 밤의 대명사로 도쿄, 오사카 등 일본의 넓은 지역에까지 소문났다.
우리 민족은 예로부터 밤을 영양제나 강장제로 써왔다.	우리 민족은 예로부터 밤을 영양제나 강장제로 써왔다.
밤을 흔히 굽거나 삶아서 또는 날것으로 먹었으며 가루를 내어 어린이들이 먹는 암죽에도 넣었다.	밤을 흔히 굽거나 삶아서 또는 날것으로 먹었으며 가루를 내어 어린이들이 먹는 암죽에도 넣었다.
또한 떡의 고명으로 널리 이용되었으며 약밥을 만들 때 넣어 맛을 돋우기도 하였다.	또한 떡의 고명으로 널리 이용되었으며 약밥을 만들 때 넣어 맛을 돋우기도 하였다.
유명한 평양약밤은 대체로 군밤을 두고 이르는 말이다.	유명한 평양약밤은 대체로 군밤을 두고 이르는 말이다.
밤은 오랜 옛날부터 의례상에 없어서는 안될 과실로 인정되어 잔칫상, 환갑상, 제사상 등에 날밤을 높이 고여 차리는 것이 관습으로 굳어져 내려왔다.	밤은 오랜 옛날부터 의례상에 없어서는 안될 과실로 인정되어 잔칫상, 환갑상, 제사상 등에 날밤을 높이 고여 차리는 것이 관습으로 굳어져 내려왔다.
평양과 평안도 지방의 술로서는 평양감홍로가 유명하였다.	평양과 평안도 지방의 술로서는 평양감홍로가 유명하였다.
평양감홍로는 이강고, 죽력고와 함께 3대 명주의 하나인데 빛이 붉고 맛이 단 데로부터 감홍로라고 불렀다.	평양감홍로는 이강고, 죽력고와 함께 3대 명주의 하나인데 빛이 붉고 맛이 단 데로부터 감홍로라고 불렀다.
『경도잡지』에 의하면 평양감홍로는 봄철에 마시는 이름난 술인데 주로 명절날이나 뜻있는 날에 마시었다고 하였다.	『경도잡지』에 의하면 평양감홍로는 봄철에 마시는 이름난 술인데 주로 명절날이나 뜻있는 날에 마시었다고 하였다.
우리나라의 역사지리에서 중요한 위치에 놓여 있던 평양과 평안도 지방은 일찍부터 음식문화가 발전하였으며 민족음식으로서 자랑할 만한 유산을 많이 남겼다.	우리나라의 역사지리에서 중요한 위치에 놓여 있던 평양과 평안도 지방은 일찍부터 음식문화가 발전하였으며 민족음식으로서 자랑할 만한 유산을 많이 남겼다.
그것은 우선 국수, 떡 등 가루음식과 김치, 동치미, 젓갈 등 저장음식이 일찍부터 발전하였으며 평양냉면, 평양온반, 동치미, 숭엇국, 쟁반국수, 빈대떡, 노티 등이 우리나라의 민족음식 가운데서 중요한 위치를 차지하고 있는 데서 찾아볼 수 있다.	그것은 우선 국수, 떡 등 가루음식과 김치, 동치미, 젓갈 등 저장음식이 일찍부터 발전하였으며 평양냉면, 평양온반, 동치미, 숭엇국, 쟁반국수, 빈대떡, 노티 등이 우리나라의 민족음식 가운데서 중요한 위치를 차지하고 있는 데서 찾아볼 수 있다.
또한 평양과 평안도 지방의 음식은 맛에서도 지나치게 짜지도 싱겁지도 않고 맵지도 않으므로 누구에게나 구미에 맞았다.	또한 평양과 평안도 지방의 음식은 맛에서도 지나치게 짜지도 싱겁지도 않고 맵지도 않으므로 누구에게나 구미에 맞았다.
평양과 평안도 지방의 음식은 이러한 특성으로 하여 대중용 음식으로 널리 일반화될 수 있었으며 많은 음식이 우리 민족이 자랑하는 민족음식으로 계승 발전될 수 있었다.	평양과 평안도 지방의 음식은 이러한 특성으로 하여 대중용 음식으로 널리 일반화될 수 있었으며 많은 음식이 우리 민족이 자랑하는 민족음식으로 계승 발전될 수 있었다.
함경도지방은 오늘의 함경북도, 함경남도, 양강도와 자강도, 강원도의 일부 지역을 포괄하고 있었다.	함경도지방은 오늘의 함경북도, 함경남도, 양강도와 자강도, 강원도의 일부 지역을 포괄하고 있었다.
이 지방은 동해안을 낀 해안지대와 대부분 산세가 험한 높은 산간지대로 이루어졌다.	이 지방은 동해안을 낀 해안지대와 대부분 산세가 험한 높은 산간지대로 이루어졌다.
이곳 주민들은 산을 낀 온화한 곳이 아니면 바닷가에서 살면서 조, 귀리, 기장, 콩, 감자 재배 등 밭농사에 힘을 넣었으며 산간지대와 바닷가의 조건에 맞게 가축기르기와 물고기잡이를 발전시켜 왔다.	이곳 주민들은 산을 낀 온화한 곳이 아니면 바닷가에서 살면서 조, 귀리, 기장, 콩, 감자 재배 등 밭농사에 힘을 넣었으며 산간지대와 바닷가의 조건에 맞게 가축기르기와 물고기잡이를 발전시켜 왔다.
그러므로 함경도지방 음식에서는 조, 귀리, 콩, 감자 등의 낟알과 바닷물고기, 산나물로 만든 음식물이 주요한 내용을 이룬다.	그러므로 함경도지방 음식에서는 조, 귀리, 콩, 감자 등의 낟알과 바닷물고기, 산나물로 만든 음식물이 주요한 내용을 이룬다.
옛기록들과 현지조사자료에 의하면 함경도 지방의 특색있는 음식은 40여 종에 달하였다.	옛기록들과 현지조사자료에 의하면 함경도 지방의 특색있는 음식은 40여 종에 달하였다.
조밥은 좁쌀만 가지고 짓기도 하고 콩을 섞어 짓기도 하였다.	조밥은 좁쌀만 가지고 짓기도 하고 콩을 섞어 짓기도 하였다.
서유구의 『옹희잡지』에 의하면 남쪽사람들은 멥쌀밥을 잘 짓고 북쪽사람들은 좁쌀밥을 잘 짓는다고 하였다.	서유구의 『옹희잡지』에 의하면 남쪽사람들은 멥쌀밥을 잘 짓고 북쪽사람들은 좁쌀밥을 잘 짓는다고 하였다.
여기서 북쪽은 주로 함경도 지방을 염두에 둔 것인데 이곳의 조는 메조이지만 차지고 맛이 구수하여 좋다고 하였다.	여기서 북쪽은 주로 함경도 지방을 염두에 둔 것인데 이곳의 조는 메조이지만 차지고 맛이 구수하여 좋다고 하였다.
조에는 차조도 있었는데 명절 때에는 차조에 강낭콩, 팥 등을 두고 밥과 떡을 만들어 먹기도 하였다.	조에는 차조도 있었는데 명절 때에는 차조에 강낭콩, 팥 등을 두고 밥과 떡을 만들어 먹기도 하였다.
함경도주민들은 보통 아침, 점심 두 끼는 조밥을 먹고 저녁에는 좁쌀로 쑨 죽으로 끼니를 때웠다.	함경도주민들은 보통 아침, 점심 두 끼는 조밥을 먹고 저녁에는 좁쌀로 쑨 죽으로 끼니를 때웠다.
조선 중기까지만 하여도 그들은 흰쌀밥을 맛보기 어려웠다.	조선 중기까지만 하여도 그들은 흰쌀밥을 맛보기 어려웠다.
『천일록』에 의하면 함흥 이남 지방의 벌에서 벼를 약간 심었으나 주된 알곡으로 되지 못하였다.	『천일록』에 의하면 함흥 이남 지방의 벌에서 벼를 약간 심었으나 주된 알곡으로 되지 못하였다.
귀리밥은 귀리쌀로 지은 밥이다.	귀리밥은 귀리쌀로 지은 밥이다.
귀리는 자라는 기간이 짧고 추위에 잘 견디기 때문에 함경도의 높은 산간지대에서 재배되었다.	귀리는 자라는 기간이 짧고 추위에 잘 견디기 때문에 함경도의 높은 산간지대에서 재배되었다.
『규합총서』에 의하면 갑산지방이 귀리생산에서 유명하였다.	『규합총서』에 의하면 갑산지방이 귀리생산에서 유명하였다.
옛날부터 삼수, 갑산과 함께 하늘 아래 첫동네라고 불리운 백암 일대는 귀리만을 생산하는 지대로서 아무리 귀한 손님이 와도 귀리밥을 대접하곤 하였다.	옛날부터 삼수, 갑산과 함께 하늘 아래 첫동네라고 불리운 백암 일대는 귀리만을 생산하는 지대로서 아무리 귀한 손님이 와도 귀리밥을 대접하곤 하였다.
함경도 지방 사람들은 귀리쌀을 가루내어 떡도 만들고 국수도 눌러 먹었으며 귀리죽도 쑤어서 먹었다.	함경도 지방 사람들은 귀리쌀을 가루내어 떡도 만들고 국수도 눌러 먹었으며 귀리죽도 쑤어서 먹었다.
귀리떡은 귀리쌀가루를 익반죽하여 판대기를 빚어 익혀낸 다음 팥고물을 묻혀 만들었다.	귀리떡은 귀리쌀가루를 익반죽하여 판대기를 빚어 익혀낸 다음 팥고물을 묻혀 만들었다.
삶지 않고 가마에 쪄내기도 하였다.	삶지 않고 가마에 쪄내기도 하였다.
귀리송편은 귀리쌀가루를 익반죽하여 팥소를 넣고 빚어서 끓는 물에 익혀낸 다음 물기를 찌우고 기름을 발랐다.	귀리송편은 귀리쌀가루를 익반죽하여 팥소를 넣고 빚어서 끓는 물에 익혀낸 다음 물기를 찌우고 기름을 발랐다.
이러한 귀리송편은 명절 때나 반가운 손님이 오면 특별히 만들어 대접하였다.	이러한 귀리송편은 명절 때나 반가운 손님이 오면 특별히 만들어 대접하였다.
귀리떡이 너무 매끄러워서 삼수, 갑산 지방에서는 예로부터 “귀리떡에 기름을 발라 젓가락으로 잘못 집으면 후치령을 넘어간다”는 말까지 생겨났다.	귀리떡이 너무 매끄러워서 삼수, 갑산 지방에서는 예로부터 “귀리떡에 기름을 발라 젓가락으로 잘못 집으면 후치령을 넘어간다”는 말까지 생겨났다.
기장도 함경도 지방의 특산물이다.	기장도 함경도 지방의 특산물이다.
기장은 주로 산간지대 경사진 계단밭에 심어 가꾸는 낟알로서 다른 작물보다 단위당 수확고가 낮아 생산량이 많지 못하였다.	기장은 주로 산간지대 경사진 계단밭에 심어 가꾸는 낟알로서 다른 작물보다 단위당 수확고가 낮아 생산량이 많지 못하였다.
따라서 기장음식은 명절 때나 반가운 손님이 왔을 때 그리고 산모에게 대접하였는데 평야지대의 흰쌀과 같이 쓰였다.	따라서 기장음식은 명절 때나 반가운 손님이 왔을 때 그리고 산모에게 대접하였는데 평야지대의 흰쌀과 같이 쓰였다.
기장으로는 밥, 떡 취떡 등 여러 가지 음식을 만들었다.	기장으로는 밥, 떡 취떡 등 여러 가지 음식을 만들었다.
기장취떡은 익반죽한 기장쌀가루를 쪄내어 취를 넣고 쳐서 고물을 묻힌 것이다.	기장취떡은 익반죽한 기장쌀가루를 쪄내어 취를 넣고 쳐서 고물을 묻힌 것이다.
떡고물은 강낭콩을 푹 삶아서 채에 밭은 다음 계핏가루를 두고 소금으로 간을 맞추어 만들었다.	떡고물은 강낭콩을 푹 삶아서 채에 밭은 다음 계핏가루를 두고 소금으로 간을 맞추어 만들었다.
취에는 곰취, 참취, 단풍취, 수리취 등 여러 가지가 있었는데 떡에 적합한 것은 참취, 단풍취, 수리취였다.	취에는 곰취, 참취, 단풍취, 수리취 등 여러 가지가 있었는데 떡에 적합한 것은 참취, 단풍취, 수리취였다.
기장취떡은 5월 단오에 주로 만든 명절음식이었다.	기장취떡은 5월 단오에 주로 만든 명절음식이었다.
함경도 지방에서는 감자음식이 특별히 발전하였다.	함경도 지방에서는 감자음식이 특별히 발전하였다.
감자는 전국적으로 다 심었지만 그 가운데서도 오늘의 양강도 지방의 감자가 크고 잘 여물어 맛도 좋았다.	감자는 전국적으로 다 심었지만 그 가운데서도 오늘의 양강도 지방의 감자가 크고 잘 여물어 맛도 좋았다.
그리하여 옥수수를 평안도지방의 특산물로 일러온 것처럼 함경도 지방에서는 감자를 특산물로 여겼으며 기본 주식물로 삼아왔다.	그리하여 옥수수를 평안도지방의 특산물로 일러온 것처럼 함경도 지방에서는 감자를 특산물로 여겼으며 기본 주식물로 삼아왔다.
감자가 기본 주식감으로 되어 온 데로부터 오늘의 양강도 주민들은 ‘감자바위’라고 하는 호칭까지 생겨났다.	감자가 기본 주식감으로 되어 온 데로부터 오늘의 양강도 주민들은 ‘감자바위’라고 하는 호칭까지 생겨났다.
‘감자바위’라는 호칭에는 이곳 사람들을 희롱하는 뜻도 있으나 그것은 사실 감자음식을 주식으로 많이 먹어온 데서 써온 상징적인 표현이었다.	‘감자바위’라는 호칭에는 이곳 사람들을 희롱하는 뜻도 있으나 그것은 사실 감자음식을 주식으로 많이 먹어온 데서 써온 상징적인 표현이었다.
감자를 가지고 밥, 떡, 녹말국수, 엿 등 여러 가지 음식을 만들었다.	감자를 가지고 밥, 떡, 녹말국수, 엿 등 여러 가지 음식을 만들었다.
감자밥은 감자에 보리쌀이나 강낭콩을 약간 섞어 지었다.	감자밥은 감자에 보리쌀이나 강낭콩을 약간 섞어 지었다.
햇감자로 지은 밥은 상긋하고 향기로운 맛을 내며 소화도 잘되었다.	햇감자로 지은 밥은 상긋하고 향기로운 맛을 내며 소화도 잘되었다.
오늘의 양강도 지방 주민들은 5월 단오 때부터 감자밥을 주식으로 삼았었다.	오늘의 양강도 지방 주민들은 5월 단오 때부터 감자밥을 주식으로 삼았었다.
감자녹말국수는 누를 때 익히면 굵어지고 질기지 못하므로 메밀국수보다 익는 시간을 짧게 하였다.	감자녹말국수는 누를 때 익히면 굵어지고 질기지 못하므로 메밀국수보다 익는 시간을 짧게 하였다.
국숫발은 메밀국수나 밀국수 보다 소힘줄처럼 몹시 질기고 오들오들 씹히는 것이 특징이다.	국숫발은 메밀국수나 밀국수 보다 소힘줄처럼 몹시 질기고 오들오들 씹히는 것이 특징이다.
도내 여러 고장에서 만들어진 녹말국수 가운데서 국물에 마는 함흥녹말국수가 가장 유명하였다.	도내 여러 고장에서 만들어진 녹말국수 가운데서 국물에 마는 함흥녹말국수가 가장 유명하였다.
녹말국수는 혜산, 삼수, 갑산 일대에서도 만들었는데 재료와 누르는 방법에서는 함흥녹말국수와 같으나 콩깻국을 국물로 한 것이 차이났다.	녹말국수는 혜산, 삼수, 갑산 일대에서도 만들었는데 재료와 누르는 방법에서는 함흥녹말국수와 같으나 콩깻국을 국물로 한 것이 차이났다.
감자녹말국수의 꾸미는 쇠고기, 돼지고기, 닭고기를 썼으며 바다를 낀 곳에서는 명태, 가자미, 홍어 등 물고기로 회를 만들어 쓰기도 하였다.	감자녹말국수의 꾸미는 쇠고기, 돼지고기, 닭고기를 썼으며 바다를 낀 곳에서는 명태, 가자미, 홍어 등 물고기로 회를 만들어 쓰기도 하였다.
회를 놓은 국수는 회국수라고도 불렀다.	회를 놓은 국수는 회국수라고도 불렀다.
감자로는 또한 찰떡, 떡, 언감자떡 등도 만들었다.	감자로는 또한 찰떡, 떡, 언감자떡 등도 만들었다.
감자찰떡은 잘 여문 감자를 골라서 껍질을 벗겨 가마에 찐 다음 식기 전에 절구에서 찰떡처럼 쳐서 만들었다.	감자찰떡은 잘 여문 감자를 골라서 껍질을 벗겨 가마에 찐 다음 식기 전에 절구에서 찰떡처럼 쳐서 만들었다.
감자떡은 감자녹말가루를 찬물에 되게 반죽하여 새알만큼씩 빚어서 시루에 쪄낸 후 찬물에 잠깐 담그었다가 꺼내어 참기름을 발라 만들었다.	감자떡은 감자녹말가루를 찬물에 되게 반죽하여 새알만큼씩 빚어서 시루에 쪄낸 후 찬물에 잠깐 담그었다가 꺼내어 참기름을 발라 만들었다.
감자떡은 질기면서도 젓가락으로 집기 어려울 정도로 매끄럽다.	감자떡은 질기면서도 젓가락으로 집기 어려울 정도로 매끄럽다.
이로부터 딸 가진 노인들이 재치있고 인품이 좋은 사위를 선택하는 방법의 하나로서 듬뿍 담아 놓은 감자떡을 젓가락으로 떨어뜨리지 않고 집게 하였다는 옛말이 전해지게 되었다.	이로부터 딸 가진 노인들이 재치있고 인품이 좋은 사위를 선택하는 방법의 하나로서 듬뿍 담아 놓은 감자떡을 젓가락으로 떨어뜨리지 않고 집게 하였다는 옛말이 전해지게 되었다.
언감자떡은 언 감자를 말려 가루를 낸 다음 반죽하여 빚어서 거기에 콩 같은 것을 박아 시루에 쪄낸 것이다.	언감자떡은 언 감자를 말려 가루를 낸 다음 반죽하여 빚어서 거기에 콩 같은 것을 박아 시루에 쪄낸 것이다.
식으면 맛이 적어지므로 따끈한 것을 즐겨 먹었다.	식으면 맛이 적어지므로 따끈한 것을 즐겨 먹었다.
감자음식은 일상 음식의 주식물로 쓰였을 뿐 아니라 잔치나 제사를 비롯한 대사에도 많이 쓰였다.	감자음식은 일상 음식의 주식물로 쓰였을 뿐 아니라 잔치나 제사를 비롯한 대사에도 많이 쓰였다.
흰쌀가루로 만든 함경도 지방의 떡에서는 증편, 꼬장떡을 일러주었다.	흰쌀가루로 만든 함경도 지방의 떡에서는 증편, 꼬장떡을 일러주었다.
함경도 지방에서는 잔칫상에 반드시 증편을 고여 놓는 풍습이 있었다.	함경도 지방에서는 잔칫상에 반드시 증편을 고여 놓는 풍습이 있었다.
꼬장떡은 쌀가루를 끓는 물에 익반죽한 다음 손바닥만한 두께와 크기로 만들어 안팎에 강낭콩을 박아 쪄낸 것이다.	꼬장떡은 쌀가루를 끓는 물에 익반죽한 다음 손바닥만한 두께와 크기로 만들어 안팎에 강낭콩을 박아 쪄낸 것이다.
콩도 함경도 지방의 특산이었다.	콩도 함경도 지방의 특산이었다.
콩으로 만든 음식으로서는 북장, 두부회가 소문났다.	콩으로 만든 음식으로서는 북장, 두부회가 소문났다.
두부회는 모두부를 다시 가공함이 없이 양념만 해서 그대로 먹는 소박한 음식이다.	두부회는 모두부를 다시 가공함이 없이 양념만 해서 그대로 먹는 소박한 음식이다.
함경도사람들은 한꺼번에 두부를 많이 만들어 두부모를 큼직큼직하게 하여 물에 담가 두고 양념만해서 그대로 먹는 관습이 있었다.	함경도사람들은 한꺼번에 두부를 많이 만들어 두부모를 큼직큼직하게 하여 물에 담가 두고 양념만해서 그대로 먹는 관습이 있었다.
두부회는 반가운 사람이나 귀한 손님을 대접할 때도 쓰였고 잔칫상에 놓기도 하였다.	두부회는 반가운 사람이나 귀한 손님을 대접할 때도 쓰였고 잔칫상에 놓기도 하였다.
북장은 함경도사람들이 만든 장을 이르는 말인데 같은 콩으로 만든 장이지만 이 지방의 장맛이 특별히 좋은 데로부터 지어진 이름이었다.	북장은 함경도사람들이 만든 장을 이르는 말인데 같은 콩으로 만든 장이지만 이 지방의 장맛이 특별히 좋은 데로부터 지어진 이름이었다.
고기음식에서는 함흥갈빗국, 회령개장국(보신탕)이 유명하였다.	고기음식에서는 함흥갈빗국, 회령개장국(보신탕)이 유명하였다.
함흥갈빗국은 일명 가릿국이라고 하였는데 ‘가리’는 갈비라는 말이다.	함흥갈빗국은 일명 가릿국이라고 하였는데 ‘가리’는 갈비라는 말이다.
갈빗국은 소갈비를 푹 삶아서 여러 가지 양념을 한 국인데 밥을 말아 먹을 수 있는 것이 특징이다.	갈빗국은 소갈비를 푹 삶아서 여러 가지 양념을 한 국인데 밥을 말아 먹을 수 있는 것이 특징이다.
함경도음식에서는 회국수를 제일 일러주었지만 함흥갈빗국도 이에 못지 않게 이름난 음식이었다.	함경도음식에서는 회국수를 제일 일러주었지만 함흥갈빗국도 이에 못지 않게 이름난 음식이었다.
영계찜도 함경도 지방의 이름난 음식이었다.	영계찜도 함경도 지방의 이름난 음식이었다.
병아리보다 조금 큰 닭을 영계라고 하는데 그 뱃속에 찹쌀과 여러 가지 고명, 향료를 넣고 쪄낸 것이 영계찜이다.	병아리보다 조금 큰 닭을 영계라고 하는데 그 뱃속에 찹쌀과 여러 가지 고명, 향료를 넣고 쪄낸 것이 영계찜이다.
함경도에서는 6월에서 8월까지가 영계찜의 계절이다.	함경도에서는 6월에서 8월까지가 영계찜의 계절이다.
복날이면 개장국을 먹는 것과 마찬가지로 초복, 중복, 말복에는 영계찜을 즐겨했다.	복날이면 개장국을 먹는 것과 마찬가지로 초복, 중복, 말복에는 영계찜을 즐겨했다.
특히 영계찜은 밥맛을 잃었거나 앓고난 사람, 허약한 사람들의 치료식사로 많이 쓰였다.	특히 영계찜은 밥맛을 잃었거나 앓고난 사람, 허약한 사람들의 치료식사로 많이 쓰였다.
물고기음식에서는 명태, 가자미, 도루묵, 문어로 만든 음식이 이름났다.	물고기음식에서는 명태, 가자미, 도루묵, 문어로 만든 음식이 이름났다.
명태는 함흥, 홍원, 북청, 단천, 이원, 길주, 명천, 성진(김책), 청진 일대에서 많이 잡혔다.	명태는 함흥, 홍원, 북청, 단천, 이원, 길주, 명천, 성진(김책), 청진 일대에서 많이 잡혔다.
함경도의 명태는 거의 전국에 퍼져 나갔는데 실학자 이중환의 『택리지』에 의하면 18세기 중엽 전국의 모든 곳에서 함경도의 명태가 팔렸다고 하였다.	함경도의 명태는 거의 전국에 퍼져 나갔는데 실학자 이중환의 『택리지』에 의하면 18세기 중엽 전국의 모든 곳에서 함경도의 명태가 팔렸다고 하였다.
명태로 만든 국, 식해, 순대와 그 내장과 알로 만든 창난젓, 명란젓 등이 유명하였다.	명태로 만든 국, 식해, 순대와 그 내장과 알로 만든 창난젓, 명란젓 등이 유명하였다.
명탯국은 싱싱한 명태를 깨끗이 손질하여 대가리와 꼬리를 자르고 토막을 낸 다음 명태내포와 게살 등을 넣고 소금국에 끓인 것이다.	명탯국은 싱싱한 명태를 깨끗이 손질하여 대가리와 꼬리를 자르고 토막을 낸 다음 명태내포와 게살 등을 넣고 소금국에 끓인 것이다.
이 국은 다른 물고기국과는 달리 비린내가 나지 않으며 구수한 맛이 있어 누구나 다 즐겨 먹었다.	이 국은 다른 물고기국과는 달리 비린내가 나지 않으며 구수한 맛이 있어 누구나 다 즐겨 먹었다.
명태순대는 창자를 딴 다음 그 속에 소를 넣어서 만들거나 주로는 대가리를 잘라서 고지, 애 등을 쌀에 버무려 넣고 만들기도 하였다.	명태순대는 창자를 딴 다음 그 속에 소를 넣어서 만들거나 주로는 대가리를 잘라서 고지, 애 등을 쌀에 버무려 넣고 만들기도 하였다.
창난젓, 명란젓은 명태의 내장과 알을 가지고 만들었는데 우리나라에서는 물론 다른 나라사람들도 일러주었다.	창난젓, 명란젓은 명태의 내장과 알을 가지고 만들었는데 우리나라에서는 물론 다른 나라사람들도 일러주었다.
이와 같이 동해에서 많이 잡히는 명태는 그 내장까지 하나도 버리지 않고 모두 가공하여 식생활에 이용되었다.	이와 같이 동해에서 많이 잡히는 명태는 그 내장까지 하나도 버리지 않고 모두 가공하여 식생활에 이용되었다.
한 가지 물고기를 가지고도 이렇게 여러 가지 색다른 식료품을 만들어낸 것은 우리 민족의 높은 음식솜씨와 야무진 살림살이기풍을 잘 보여주고 있다.	한 가지 물고기를 가지고도 이렇게 여러 가지 색다른 식료품을 만들어낸 것은 우리 민족의 높은 음식솜씨와 야무진 살림살이기풍을 잘 보여주고 있다.
가자미로 만든 식해와 젓도 유명하였다.	가자미로 만든 식해와 젓도 유명하였다.
우리나라는 옛날부터 가자미가 많이 잡히는 고장이라 해서 ‘첩역’이라고 불리웠는데 그 가운데서도 함경도 앞바다에서 많이 잡히었다.	우리나라는 옛날부터 가자미가 많이 잡히는 고장이라 해서 ‘첩역’이라고 불리웠는데 그 가운데서도 함경도 앞바다에서 많이 잡히었다.
지난날 가자미는 비묵어, 가어, 첩어, 회저어라고 불렀는데 『북관지』에는 비목어라고 쓰여 있다.	지난날 가자미는 비묵어, 가어, 첩어, 회저어라고 불렀는데 『북관지』에는 비목어라고 쓰여 있다.
가자미식해는 소금에 절인 가자미살과 무 그리고 조밥, 엿기름, 고춧가루, 파, 마늘 등을 섞어서 삭혀 만들었다.	가자미식해는 소금에 절인 가자미살과 무 그리고 조밥, 엿기름, 고춧가루, 파, 마늘 등을 섞어서 삭혀 만들었다.
식해에 흰쌀밥을 쓰지 않고 조밥을 쓴 것은 이 고장의 오랜 관습이다.	식해에 흰쌀밥을 쓰지 않고 조밥을 쓴 것은 이 고장의 오랜 관습이다.
이것은 음식의 맛, 볼품과도 관련되어 있었다.	이것은 음식의 맛, 볼품과도 관련되어 있었다.
식해를 만들 때 흰쌀밥을 두면 밥알이 풀어져 볼품이 없어지지만 조밥은 알이 작고 단단하여 변화가 일지 않았다.	식해를 만들 때 흰쌀밥을 두면 밥알이 풀어져 볼품이 없어지지만 조밥은 알이 작고 단단하여 변화가 일지 않았다.
가자미식해는 누구나 즐겨 먹는 밥반찬으로서 새큼한 맛과 단맛이 잘 어울려 뒷입맛을 개운하게 하며 향긋한 냄새가 풍겨 언제나 구미를 당기게 한다.	가자미식해는 누구나 즐겨 먹는 밥반찬으로서 새큼한 맛과 단맛이 잘 어울려 뒷입맛을 개운하게 하며 향긋한 냄새가 풍겨 언제나 구미를 당기게 한다.
동해안지대에서는 명태, 가자미만이 아니라 도루묵, 낙지, 문어 등으로도 같은 방법으로 식해를 담가 밥반찬으로 썼다.	동해안지대에서는 명태, 가자미만이 아니라 도루묵, 낙지, 문어 등으로도 같은 방법으로 식해를 담가 밥반찬으로 썼다.
도내의 여러 가지 식해 가운데서도 특히 북청지방의 가자미식해가 소문났다.	도내의 여러 가지 식해 가운데서도 특히 북청지방의 가자미식해가 소문났다.
가자미젓은 그대로 밥반찬으로도 먹으며 양념감으로 쓰기도 하였다.	가자미젓은 그대로 밥반찬으로도 먹으며 양념감으로 쓰기도 하였다.
도루묵은 『임원십육지』에 도루목으로 기록되어 있는데 비린내가 없는 담박한 바닷물고기로서 동해 중부 이북에서 많이 나며 11월 하순부터 12월 상순 산란기에 많이 잡히었다.	도루묵은 『임원십육지』에 도루목으로 기록되어 있는데 비린내가 없는 담박한 바닷물고기로서 동해 중부 이북에서 많이 나며 11월 하순부터 12월 상순 산란기에 많이 잡히었다.
도루묵은 은어라고 부르기도 했다.	도루묵은 은어라고 부르기도 했다.
도루묵(은어)으로는 구이도 하고 식해도 만들었다.	도루묵(은어)으로는 구이도 하고 식해도 만들었다.
도루묵식해는 도루묵을 토막쳐서 얼간하여 거의 익어갈 때 채친 무와 함께 밥에 고춧가루를 많이 넣고 양념하여 버무려서 삭혀 만들었다.	도루묵식해는 도루묵을 토막쳐서 얼간하여 거의 익어갈 때 채친 무와 함께 밥에 고춧가루를 많이 넣고 양념하여 버무려서 삭혀 만들었다.
문어도 옛기록에 의하면 북도에서만 났었다.	문어도 옛기록에 의하면 북도에서만 났었다.
문어로는 회, 볶음 같은 요리를 만들었도 그 알은 보혈약재로 쓰였다.	문어로는 회, 볶음 같은 요리를 만들었도 그 알은 보혈약재로 쓰였다.
문어회는 끓는 물에 살짝 데쳐낸 문어를 먹기 좋게 썰어서 초고추장에 무치거나 그대로 초고추장에 찍어 먹게 만든 것이다.	문어회는 끓는 물에 살짝 데쳐낸 문어를 먹기 좋게 썰어서 초고추장에 무치거나 그대로 초고추장에 찍어 먹게 만든 것이다.
이밖에 섭조개, 게, 청어로도 여러 가지 음식을 만들었다.	이밖에 섭조개, 게, 청어로도 여러 가지 음식을 만들었다.
섭조개는 깊이가 약 10m 정도의 얕은 바다의 바위, 나무말뚝, 조개깍지, 새끼줄 같은데 붙어 사는 조개의 한 종류이다.	섭조개는 깊이가 약 10m 정도의 얕은 바다의 바위, 나무말뚝, 조개깍지, 새끼줄 같은데 붙어 사는 조개의 한 종류이다.
섭조개는 맛있고 영양가가 높으며 소화도 잘되는 동해의 명물이다.	섭조개는 맛있고 영양가가 높으며 소화도 잘되는 동해의 명물이다.
섭조개로는 밥, 죽, 장과 꼬치구이 등 여러 가지 요리를 만들었다.	섭조개로는 밥, 죽, 장과 꼬치구이 등 여러 가지 요리를 만들었다.
섭조개밥, 죽은 섭조갯살을 넣고 지은 밥, 죽이다.	섭조개밥, 죽은 섭조갯살을 넣고 지은 밥, 죽이다.
지난 날 동해바닷가 사람들은 날씨가 좋은 날 바닷가에 나가 섭조개를 뜯어서 냄비에다 섭조개밥이나 섭조개죽을 만들어 먹으며 즐기는 풍습이 있었다.	지난 날 동해바닷가 사람들은 날씨가 좋은 날 바닷가에 나가 섭조개를 뜯어서 냄비에다 섭조개밥이나 섭조개죽을 만들어 먹으며 즐기는 풍습이 있었다.
게도 함경도 지방에서 많이 잡히는 특산물이었다.	게도 함경도 지방에서 많이 잡히는 특산물이었다.
특히 북청지방에서 봄에 잡는 게가 맛이 좋아 널리 소문났는데 게찜이 유명하였다.	특히 북청지방에서 봄에 잡는 게가 맛이 좋아 널리 소문났는데 게찜이 유명하였다.
『선조실록』에 경상도와 함경도에 청어가 많이 잡혀 상선들이 구름처럼 모여들어 사간다고 한 것으로 보아 17세기경에는 벌써 청어가 명물로 소문이 났다는 것을 알 수 있다.	『선조실록』에 경상도와 함경도에 청어가 많이 잡혀 상선들이 구름처럼 모여들어 사간다고 한 것으로 보아 17세기경에는 벌써 청어가 명물로 소문이 났다는 것을 알 수 있다.
청어로는 찜, 구이를 만들어 먹었다.	청어로는 찜, 구이를 만들어 먹었다.
미역, 다시마도 함경도의 특산이었다.	미역, 다시마도 함경도의 특산이었다.
미역으로 끓인 국과 미역을 무친 나물이 특색이 있었다.	미역으로 끓인 국과 미역을 무친 나물이 특색이 있었다.
미역국은 참게살을 미역과 함께 끓인 것이고 미역나물은 미역과 다시마를 국숫발처럼 가늘고 길게 썰어서 무친 음식이다.	미역국은 참게살을 미역과 함께 끓인 것이고 미역나물은 미역과 다시마를 국숫발처럼 가늘고 길게 썰어서 무친 음식이다.
민물고기로 만든 음식에서는 세치네장이 널리 알려졌다.	민물고기로 만든 음식에서는 세치네장이 널리 알려졌다.
세치네는 작은 민물고기라 하여 ‘소천어’라고도 불렸다.	세치네는 작은 민물고기라 하여 ‘소천어’라고도 불렸다.
몸뚱이는 미꾸라지처럼 매끈매끈하며 크기는 까나리만한데 기름이 많다.	몸뚱이는 미꾸라지처럼 매끈매끈하며 크기는 까나리만한데 기름이 많다.
세치네장은 세치네를 소금물에 넣어 해감을 토하게 하고 깨끗하게 손질한 다음 장사귀에 넣어 약간 끓이다가 된장을 풀어넣고 호박과 풋고추, 호박잎줄기 등을 두고 끓인 음식이다.	세치네장은 세치네를 소금물에 넣어 해감을 토하게 하고 깨끗하게 손질한 다음 장사귀에 넣어 약간 끓이다가 된장을 풀어넣고 호박과 풋고추, 호박잎줄기 등을 두고 끓인 음식이다.
세치네장 동해안 일대 주민들의 구미에 맞는 별미음식으로서 북청지방을 비릇한 일부 지방들에는 세치네장을 전문으로 하는 음식점까지 있었다.	세치네장 동해안 일대 주민들의 구미에 맞는 별미음식으로서 북청지방을 비릇한 일부 지방들에는 세치네장을 전문으로 하는 음식점까지 있었다.
산나물음식 가운데서는 갓김치, 기름고비볶음이 특색이 있었다.	산나물음식 가운데서는 갓김치, 기름고비볶음이 특색이 있었다.
갓김치는 갓의 잎과 줄기로 담근 김치이다.	갓김치는 갓의 잎과 줄기로 담근 김치이다.
갓김치는 절인 갓에 파, 마늘, 생강, 고춧가루를 두고 골고루 버무려 독에 무와 한 돌기씩 엇바꾸어 넣고 우거지를 덮어서 익히었다.	갓김치는 절인 갓에 파, 마늘, 생강, 고춧가루를 두고 골고루 버무려 독에 무와 한 돌기씩 엇바꾸어 넣고 우거지를 덮어서 익히었다.
갓김치는 국물이 발그스름한 고운 색을 내며 향긋한 냄새와 약간 매울사하면서도 시원한 맛을 내는 것이 특징이다.	갓김치는 국물이 발그스름한 고운 색을 내며 향긋한 냄새와 약간 매울사하면서도 시원한 맛을 내는 것이 특징이다.
지난날 산간지대 사람들은 배추나 무 대신 낮은 온도에서도 잘 자라는 갓을 많이 심어 김장김치로 담가두고 봄에 나물이 나올 때까지 반찬으로 하였다.	지난날 산간지대 사람들은 배추나 무 대신 낮은 온도에서도 잘 자라는 갓을 많이 심어 김장김치로 담가두고 봄에 나물이 나올 때까지 반찬으로 하였다.
그리고 갓김칫국으로는 언감자국수, 귀리국수를 말아 먹기도 했다.	그리고 갓김칫국으로는 언감자국수, 귀리국수를 말아 먹기도 했다.
/함경도사람들은 영채김치를 영갈채김치, 산갓김치라고도 불렀다.	/함경도사람들은 영채김치를 영갈채김치, 산갓김치라고도 불렀다.
영채김치는 색이 누르스럼한데 맵고 상쾌한 맛을 내는 것이 특징이다.	영채김치는 색이 누르스럼한데 맵고 상쾌한 맛을 내는 것이 특징이다.
무산지방의 무청김치, 마늘종짠지도 산간지대의 별식의 하나였다.	무산지방의 무청김치, 마늘종짠지도 산간지대의 별식의 하나였다.
기름고비는 축축한 땅이나 냇가에서 여러 해 사는 산나물의 한 가지로서 어린 것은 나물로 먹고 뿌리는 약재로 쓰였다.	기름고비는 축축한 땅이나 냇가에서 여러 해 사는 산나물의 한 가지로서 어린 것은 나물로 먹고 뿌리는 약재로 쓰였다.
고비는 연한 부분만 골라서 깨끗이 씻어 데친 다음 볶음판에 참기름을 고르게 바르고 양념을 두어 푹 익도록 볶았다.	고비는 연한 부분만 골라서 깨끗이 씻어 데친 다음 볶음판에 참기름을 고르게 바르고 양념을 두어 푹 익도록 볶았다.
기름고비볶음은 밥반찬으로도 쓰였지만 잔칫상이나 제사상에 반드시 차려 놓았다.	기름고비볶음은 밥반찬으로도 쓰였지만 잔칫상이나 제사상에 반드시 차려 놓았다.
취나물도 함경도 산간지대의 특산물이었다.	취나물도 함경도 산간지대의 특산물이었다.
취나물로써는 여러 가지 찬을 만들었는데 취에다 고추장을 바르고 쌈을 싸먹는 것이 별미였다.	취나물로써는 여러 가지 찬을 만들었는데 취에다 고추장을 바르고 쌈을 싸먹는 것이 별미였다.
당과류와 과일로는 과줄, 북청사과, 백두산들쭉이 유명하였다.	당과류와 과일로는 과줄, 북청사과, 백두산들쭉이 유명하였다.
함경도 지방에서 과줄은 잔치나 제사 때 쓰였는데 쌀알에 붉은 물을 들인 고물을 놓은 것과 그대로 튀긴 두 가지가 있었다.	함경도 지방에서 과줄은 잔치나 제사 때 쓰였는데 쌀알에 붉은 물을 들인 고물을 놓은 것과 그대로 튀긴 두 가지가 있었다.
잔칫상에 놓이는 과줄은 붉은 과줄과 흰 과줄을 다 썼으나 제사상에는 반드시 흰 과줄만 쓰는 것이 관습으로 되어 있었다.	잔칫상에 놓이는 과줄은 붉은 과줄과 흰 과줄을 다 썼으나 제사상에는 반드시 흰 과줄만 쓰는 것이 관습으로 되어 있었다.
혜산, 삼수, 갑산 지방사람들은 과줄만 가지고 잔치를 하기도 하였는데 이로부터 이 지방의 잔치를 ‘과줄잔치’라고 부르게까지 되었다.	혜산, 삼수, 갑산 지방사람들은 과줄만 가지고 잔치를 하기도 하였는데 이로부터 이 지방의 잔치를 ‘과줄잔치’라고 부르게까지 되었다.
백두산들쭉은 영양가가 높아 하루 세 끼 밥을 먹지 않고 들쭉만 먹어도 끼니를 때울 수 있을 정도로 널리 일러주는 특산물이었다.	백두산들쭉은 영양가가 높아 하루 세 끼 밥을 먹지 않고 들쭉만 먹어도 끼니를 때울 수 있을 정도로 널리 일러주는 특산물이었다.
옛기록에 의하면 함경도 갑산, 북청 들쭉은 포도보다 맛이 더 좋다고 하였다.	옛기록에 의하면 함경도 갑산, 북청 들쭉은 포도보다 맛이 더 좋다고 하였다.
음료로서는 감주가 있었다.	음료로서는 감주가 있었다.
감주는 밥에 엿기름을 넣어 삭힌 다음 끓여서 밥알을 건져내고 물만 먹는 단술의 일종이다.	감주는 밥에 엿기름을 넣어 삭힌 다음 끓여서 밥알을 건져내고 물만 먹는 단술의 일종이다.
함경도음식은 조, 귀리, 감자 등 조숙종 밭곡식으로 만든 것이 많은 비율을 차지하였으며 물고기음식들이 다채롭게 발전하였다.	함경도음식은 조, 귀리, 감자 등 조숙종 밭곡식으로 만든 것이 많은 비율을 차지하였으며 물고기음식들이 다채롭게 발전하였다.
함경도주민들의 식생활관습에서는 식료자원이 될 수 있는 것이라면 모두 찾아내서 그것을 효과적으로 분한있게 이용 가공하여 식생활에 쓰려는 알뜰하고 깐진 생활풍습을 찾아볼 수 있다.	함경도주민들의 식생활관습에서는 식료자원이 될 수 있는 것이라면 모두 찾아내서 그것을 효과적으로 분한있게 이용 가공하여 식생활에 쓰려는 알뜰하고 깐진 생활풍습을 찾아볼 수 있다.
명태만 하여도 대가리, 내장까지 버리지 않고, 가공하여 순대, 창난젓, 명란젓 등 특색있는 음식을 만들었으며 얼었거나 썩은 감자로 언감자떡, 감자엿을 만들어냈던 것이다.	명태만 하여도 대가리, 내장까지 버리지 않고, 가공하여 순대, 창난젓, 명란젓 등 특색있는 음식을 만들었으며 얼었거나 썩은 감자로 언감자떡, 감자엿을 만들어냈던 것이다.
함경도사람들은 음식에 마늘, 고추 등 양념을 많이 썼으며 모양은 큼직하고 시원스럽게 하였다.	함경도사람들은 음식에 마늘, 고추 등 양념을 많이 썼으며 모양은 큼직하고 시원스럽게 하였다.
황해도 지방은 오늘의 황해남도와 황해북도 지역을 포괄하였다.	황해도 지방은 오늘의 황해남도와 황해북도 지역을 포괄하였다.
서해를 낀 서쪽 평야지대는 곡창지대로서 흰쌀이 많이 생산되며 바닷물고기자원도 풍부하였다.	서해를 낀 서쪽 평야지대는 곡창지대로서 흰쌀이 많이 생산되며 바닷물고기자원도 풍부하였다.
흰쌀은 전국적으로 연백봉산지방의 쌀을 가장 좋은 것으로 일러왔다.	흰쌀은 전국적으로 연백봉산지방의 쌀을 가장 좋은 것으로 일러왔다.
연백지방의 흰쌀은 목화, 누에고치와 함께 ‘삼백(三白, 세 가지 흰 것)’이라고 불렸다.	연백지방의 흰쌀은 목화, 누에고치와 함께 ‘삼백(三白, 세 가지 흰 것)’이라고 불렸다.
이 고장 쌀로 지은 밥은 마치 찰밥에 기름을 바른 듯이 윤기가 돌며 맛도 좋아 사람들의 구미를 한층 돋우어 주었다.	이 고장 쌀로 지은 밥은 마치 찰밥에 기름을 바른 듯이 윤기가 돌며 맛도 좋아 사람들의 구미를 한층 돋우어 주었다.
바닷가에서는 여러 가지 물고기가 많이 잡혔다.	바닷가에서는 여러 가지 물고기가 많이 잡혔다.
동쪽지대에는 밭곡식이 잘되고 산채와 버섯이 많았다.	동쪽지대에는 밭곡식이 잘되고 산채와 버섯이 많았다.
그러므로 황해도 지방은 일찍부터 낟알로 만든 여러 가지 떡과 바닷물고기반찬, 산나물반찬 등이 발전하였다.	그러므로 황해도 지방은 일찍부터 낟알로 만든 여러 가지 떡과 바닷물고기반찬, 산나물반찬 등이 발전하였다.
옛기록들과 현지조사자료에 의하면 황해도의 특색있는 지방음식은 50여 종에 달한다.	옛기록들과 현지조사자료에 의하면 황해도의 특색있는 지방음식은 50여 종에 달한다.
예로부터 곡창지대로 일러오는 황해도는 낟알음식이 발전한 지방이다.	예로부터 곡창지대로 일러오는 황해도는 낟알음식이 발전한 지방이다.
그 가운데서도 해주비빔밥, 김치밥, 메밥이 유명하였다.	그 가운데서도 해주비빔밥, 김치밥, 메밥이 유명하였다.
해주비빔밥은 해주의 별식으로서 해주교반, 골동반이라고도 불렸다.	해주비빔밥은 해주의 별식으로서 해주교반, 골동반이라고도 불렸다.
해주비빔밥을 만드는 방법은 다른 지방의 비빔밥과 같은데 비빔감으로 나물이나 고기 이외에 반드시 수양산고사리와 도내에서 많이 나는 김을 구워서 부스러뜨려 섞는 것이 특징이었다.	해주비빔밥을 만드는 방법은 다른 지방의 비빔밥과 같은데 비빔감으로 나물이나 고기 이외에 반드시 수양산고사리와 도내에서 많이 나는 김을 구워서 부스러뜨려 섞는 것이 특징이었다.
김치밥은 썬 김치를 가마 밑에 펴고 그 위에 쌀을 두고 지은 밥이다.	김치밥은 썬 김치를 가마 밑에 펴고 그 위에 쌀을 두고 지은 밥이다.
짠지밥이라고도 하였다.	짠지밥이라고도 하였다.
김치밥을 지을 때에는 밥물을 많이 붓지 않았으며 밥이 되면 참기름을 두고 함께 버무려서 펐다.	김치밥을 지을 때에는 밥물을 많이 붓지 않았으며 밥이 되면 참기름을 두고 함께 버무려서 펐다.
이렇게 만든 김치밥은 이 고장의 특산인 참깨가루나 참기름으로 만든 양념장을 섞어 먹었다.	이렇게 만든 김치밥은 이 고장의 특산인 참깨가루나 참기름으로 만든 양념장을 섞어 먹었다.
메밥은 이른봄에 흰쌀 또는 좁쌀에 메의 연한 뿌리를 넣고 지었다.	메밥은 이른봄에 흰쌀 또는 좁쌀에 메의 연한 뿌리를 넣고 지었다.
메밥은 가마에 쌀을 앉히고 끓기 시작할 때에 메를 얹었다.	메밥은 가마에 쌀을 앉히고 끓기 시작할 때에 메를 얹었다.
밥이 다 되면 주걱으로 메싹이 상하지 않게 고루 저어서 밥그릇에 담아냈다.	밥이 다 되면 주걱으로 메싹이 상하지 않게 고루 저어서 밥그릇에 담아냈다.
메밥은 겨울에 신선한 채소를 그리워하던 사람들에게 산뜻한 맛과 싱그러운 향기를 줌으로써 입맛을 돋우는 음식이었다.	메밥은 겨울에 신선한 채소를 그리워하던 사람들에게 산뜻한 맛과 싱그러운 향기를 줌으로써 입맛을 돋우는 음식이었다.
황해도 지방의 낟알음식으로서 자랑할 수 있는 것은 떡이다.	황해도 지방의 낟알음식으로서 자랑할 수 있는 것은 떡이다.
떡은 일반적으로 명절음식으로 만들지만 황해도사람들은 특별히 떡을 좋아하며 명절 때만이 아니라 생일, 혼례와 같은 의례 때는 물론 손님이 찾아오면 떡부터 마련하여 대접하는 풍습이 있었다.	떡은 일반적으로 명절음식으로 만들지만 황해도사람들은 특별히 떡을 좋아하며 명절 때만이 아니라 생일, 혼례와 같은 의례 때는 물론 손님이 찾아오면 떡부터 마련하여 대접하는 풍습이 있었다.
이 지방의 떡 가운데서 이름난 것은 찰떡(인절미), 설기떡, 송편, 수수살미떡, 달걀떡 등이다.	이 지방의 떡 가운데서 이름난 것은 찰떡(인절미), 설기떡, 송편, 수수살미떡, 달걀떡 등이다.
찰떡은 주로 귀한 손님이 오거나 대사 때에 만들었다.	찰떡은 주로 귀한 손님이 오거나 대사 때에 만들었다.
잔칫상의 찰떡은 놋동이에 담아 놓았으며 사돈집으로 보낼 때에는 “안반(떡치는 판)만 하다”고 표현한 것처럼 크게 잘라서 큰 고리짝에 담아 보냈다.	잔칫상의 찰떡은 놋동이에 담아 놓았으며 사돈집으로 보낼 때에는 “안반(떡치는 판)만 하다”고 표현한 것처럼 크게 잘라서 큰 고리짝에 담아 보냈다.
이것을 ‘혼인인절미’, ‘연안인절미’라고 불렀다.	이것을 ‘혼인인절미’, ‘연안인절미’라고 불렀다.
설기떡에는 팥고물을 얹어 만든 팥설기떡과 썬 무를 얹어 만든 무설기떡 등이 있었다.	설기떡에는 팥고물을 얹어 만든 팥설기떡과 썬 무를 얹어 만든 무설기떡 등이 있었다.
무설기떡은 흰쌀가루를 시루에 앉히면서 돌기마다 사이사이에 썬 무를 펴 놓았는데 그 맛이 특별히 좋아 황해도 지방의 특식으로 일러왔다.	무설기떡은 흰쌀가루를 시루에 앉히면서 돌기마다 사이사이에 썬 무를 펴 놓았는데 그 맛이 특별히 좋아 황해도 지방의 특식으로 일러왔다.
주로 가을철에 만들어 먹은 설기떡은 특히 명절음식이나 잔치음식으로 많이 쓰였는데 잔칫상에는 대체로 높이 고여 놓는 풍습이 있었다.	주로 가을철에 만들어 먹은 설기떡은 특히 명절음식이나 잔치음식으로 많이 쓰였는데 잔칫상에는 대체로 높이 고여 놓는 풍습이 있었다.
황해도 지방의 설기떡 가운데서도 신원설기떡이 유명하여 이곳에 찾아오는 손님들은 설기떡을 맛보고서야 돌아갔다고 한다.	황해도 지방의 설기떡 가운데서도 신원설기떡이 유명하여 이곳에 찾아오는 손님들은 설기떡을 맛보고서야 돌아갔다고 한다.
수수살미떡은 찰수수앙금을 익반죽하여 삶아낸데다 강낭콩고물을 묻혀서 만든 떡이다.	수수살미떡은 찰수수앙금을 익반죽하여 삶아낸데다 강낭콩고물을 묻혀서 만든 떡이다.
이 떡은 주로 산간지대 주민들 속에서 명절 때나 귀한 손님이 왔을 때 만들어 대접하던 음식이었다.	이 떡은 주로 산간지대 주민들 속에서 명절 때나 귀한 손님이 왔을 때 만들어 대접하던 음식이었다.
이밖에 녹두녹말국수, 녹두묵, 묵물, 팥죽, 팥떡, 수수죽 등도 이 지방의 이름있는 음식으로 일러왔다.	이밖에 녹두녹말국수, 녹두묵, 묵물, 팥죽, 팥떡, 수수죽 등도 이 지방의 이름있는 음식으로 일러왔다.
황해도 지방의 주민들 속에서는 한해에 한 번이라도 녹두녹말국수를 해 먹어야 건강하고 오래 살 수 있다고 믿었으며 여름철에 반드시 이 국수와 녹두묵을 해 먹는 풍습이 있었다.	황해도 지방의 주민들 속에서는 한해에 한 번이라도 녹두녹말국수를 해 먹어야 건강하고 오래 살 수 있다고 믿었으며 여름철에 반드시 이 국수와 녹두묵을 해 먹는 풍습이 있었다.
묵물은 녹두를 물에 불렸다가 맷돌에 갈아서 자루에 넣어 밭은 것을 가마에 붓고 끓인 물이다.	묵물은 녹두를 물에 불렸다가 맷돌에 갈아서 자루에 넣어 밭은 것을 가마에 붓고 끓인 물이다.
묵을 쑬 때 나오는 물이므로 묵물이라고 부르는 것이다.	묵을 쑬 때 나오는 물이므로 묵물이라고 부르는 것이다.
묵물은 소금으로 간을 맞추어 마시는데 허약한 사람들과 위장병환자들이 미음 대신에 마시기도 하였다.	묵물은 소금으로 간을 맞추어 마시는데 허약한 사람들과 위장병환자들이 미음 대신에 마시기도 하였다.
묵물은 찰떡과 같이 먹기도 하고 묵물에 흰쌀을 넣고 죽을 쑤기도 하였으며 나물을 섞어서 끓여 국을 만들기도 하였다.	묵물은 찰떡과 같이 먹기도 하고 묵물에 흰쌀을 넣고 죽을 쑤기도 하였으며 나물을 섞어서 끓여 국을 만들기도 하였다.
『시의전서』에는 묵물국에 대하여 묵물을 뭉근한 불로 끓이다가 새우젓국을 알맞게 넣고 약간 끓이면 묵물이 떠오르는데 이때 국자로 떠내어 고춧가루와 김을 부수어 넣는다고 하였다.	『시의전서』에는 묵물국에 대하여 묵물을 뭉근한 불로 끓이다가 새우젓국을 알맞게 넣고 약간 끓이면 묵물이 떠오르는데 이때 국자로 떠내어 고춧가루와 김을 부수어 넣는다고 하였다.
황해도는 새우젓, 김의 명산지였으므로 묵물국에 나물뿐 아니라 새우젓이나 김 같은 것을 넣어 만드는 조리법도 발전하였던 것이다.	황해도는 새우젓, 김의 명산지였으므로 묵물국에 나물뿐 아니라 새우젓이나 김 같은 것을 넣어 만드는 조리법도 발전하였던 것이다.
서해를 낀 황해도에서는 바닷물고기음식도 여러 가지로 만들었다.	서해를 낀 황해도에서는 바닷물고기음식도 여러 가지로 만들었다.
조기, 청어, 바지락, 호두기, 멸치, 까나리 등으로 만든 것이 특색 있었다.	조기, 청어, 바지락, 호두기, 멸치, 까나리 등으로 만든 것이 특색 있었다.
조기는 전국적으로 황해도 해주 앞 연평도에서 가장 많이 잡혔는데 이곳의 조기는 전국에 퍼졌다.	조기는 전국적으로 황해도 해주 앞 연평도에서 가장 많이 잡혔는데 이곳의 조기는 전국에 퍼졌다.
조기로 만든 요리 가운데서 소문난 것은 조기구이었다.	조기로 만든 요리 가운데서 소문난 것은 조기구이었다.
청어도 황해도의 명물이었다.	청어도 황해도의 명물이었다.
18세기의 실학자 이익이 황해도는 “4월에 청어가 많이 어획되어 수백 리 어간에 청어를 먹지 않은 사람이 없다”고 하였다.	18세기의 실학자 이익이 황해도는 “4월에 청어가 많이 어획되어 수백 리 어간에 청어를 먹지 않은 사람이 없다”고 하였다.
특히 해주 앞바다는 청어의 명산지로서 이곳에서 생산되는 청어는 매해 겨울과 봄 조선시대의 공물의 대상이었다.	특히 해주 앞바다는 청어의 명산지로서 이곳에서 생산되는 청어는 매해 겨울과 봄 조선시대의 공물의 대상이었다.
청어음식은 날 것대로 조리하였지만 필요에 따라 염장을 하거나 말려 반찬으로 쓰기도 하였다.	청어음식은 날 것대로 조리하였지만 필요에 따라 염장을 하거나 말려 반찬으로 쓰기도 하였다.
바지락은 바닷조개의 한 종류로서 주로 바닷가의 사니에서 나는데 참조개라고도 불렸다.	바지락은 바닷조개의 한 종류로서 주로 바닷가의 사니에서 나는데 참조개라고도 불렸다.
바지락으로 만든 음식 가운데서 이름난 것으로 바지락김국, 바지락달걀찜 등을 들 수 있다.	바지락으로 만든 음식 가운데서 이름난 것으로 바지락김국, 바지락달걀찜 등을 들 수 있다.
바지락김국은 바지락과 불에 슬쩍 구워서 부스러뜨린 김을 고추장국에 넣어 끓인 것이다.	바지락김국은 바지락과 불에 슬쩍 구워서 부스러뜨린 김을 고추장국에 넣어 끓인 것이다.
바지락김국은 소금과 간장을 두고 끓여도 맛이 있는데, 특히 해주, 옹진 앞바닷가의 것이 유명하였다.	바지락김국은 소금과 간장을 두고 끓여도 맛이 있는데, 특히 해주, 옹진 앞바닷가의 것이 유명하였다.
바지락달걀찜은 바지락에 달걀물을 입혀 양념으로 간을 맞춘 다음 오목한 그릇에 담아 쪄낸 것이다.	바지락달걀찜은 바지락에 달걀물을 입혀 양념으로 간을 맞춘 다음 오목한 그릇에 담아 쪄낸 것이다.
식으면 보기 좋게 썰어서 접시에 담아 음식상에 놓았다.	식으면 보기 좋게 썰어서 접시에 담아 음식상에 놓았다.
바지락달걀찜은 주로 명절 또는 대사 음식으로 쓰였다.	바지락달걀찜은 주로 명절 또는 대사 음식으로 쓰였다.
황해도는 멸치나 새우로 담근 젓갈음식이 발전하였는데 직접 밥반찬으로 먹기도 하고 젓갈을 호박장에 넣어 끓여 먹기도 하였다.	황해도는 멸치나 새우로 담근 젓갈음식이 발전하였는데 직접 밥반찬으로 먹기도 하고 젓갈을 호박장에 넣어 끓여 먹기도 하였다.
이러한 음식으로서는 멸치호박장, 새우젓호박장을 들 수 있다.	이러한 음식으로서는 멸치호박장, 새우젓호박장을 들 수 있다.
새우 가운데서 대하와 백하, 자하가 해주의 명물이다.	새우 가운데서 대하와 백하, 자하가 해주의 명물이다.
대하는 왕새우인데 주로 직접 가공하여 먹었으며 백하(쌀새우)는 젓을 담가 먹는데 새우젓, 쌀새우젓이라고도 불렀다.	대하는 왕새우인데 주로 직접 가공하여 먹었으며 백하(쌀새우)는 젓을 담가 먹는데 새우젓, 쌀새우젓이라고도 불렀다.
자하로서도 젓은 담갔는데 외국에 수출까지 하였다.	자하로서도 젓은 담갔는데 외국에 수출까지 하였다.
까나리는 용연, 몽금포 앞바다에서 많이 잡혔다.	까나리는 용연, 몽금포 앞바다에서 많이 잡혔다.
몽금포에서 주로 5～6월에 잡는데 백사장에서 말렸다.	몽금포에서 주로 5～6월에 잡는데 백사장에서 말렸다.
까나리는 도내와 전국 여러 지방에 팔려 나갔다.	까나리는 도내와 전국 여러 지방에 팔려 나갔다.
까나리는 맛이 달므로 배춧국을 끓일 때 넣거나 국수물을 만드는 데 쓰기도 하며 잡은 즉시로 소금에 절여 까나리젓을 담그기도 하였다.	까나리는 맛이 달므로 배춧국을 끓일 때 넣거나 국수물을 만드는 데 쓰기도 하며 잡은 즉시로 소금에 절여 까나리젓을 담그기도 하였다.
호두기는 생선으로도 먹고 김장양념감으로 쓰고 젓갈을 만들어 먹었다.	호두기는 생선으로도 먹고 김장양념감으로 쓰고 젓갈을 만들어 먹었다.
특히 호두기회가 이 고장의 명물이었다.	특히 호두기회가 이 고장의 명물이었다.
한편, 기록에 의하면 해주 앞바다에서 해삼이 많이 잡혔으므로 매해 4～5월이 되면 중국어선까지 모여 들었다고 한다.	한편, 기록에 의하면 해주 앞바다에서 해삼이 많이 잡혔으므로 매해 4～5월이 되면 중국어선까지 모여 들었다고 한다.
해삼은 바다에서 나는 삼이라는 뜻에서 옛날부터 귀하게 일러오는 수산물이며 그 모양이 바다쥐와 같다 하여 ‘해서(海鼠)’라는 별명도 있었다.	해삼은 바다에서 나는 삼이라는 뜻에서 옛날부터 귀하게 일러오는 수산물이며 그 모양이 바다쥐와 같다 하여 ‘해서(海鼠)’라는 별명도 있었다.
해삼은 전복, 섭조개와 함께 삼화(三貨, 세 가지 재물 또는 돈)라고 불릴 정도로 값비싼 식품이어서 주로 고급요리감으로 쓰였다.	해삼은 전복, 섭조개와 함께 삼화(三貨, 세 가지 재물 또는 돈)라고 불릴 정도로 값비싼 식품이어서 주로 고급요리감으로 쓰였다.
해삼으로는 회, 찜, 볶음을 만들었다.	해삼으로는 회, 찜, 볶음을 만들었다.
황해도지방의 게, 김으로 만든 음식도 유명하였다.	황해도지방의 게, 김으로 만든 음식도 유명하였다.
게는 서리가 내린 후부터 살찌는데 겨울게와 봄게를 특별히 알아주었으며 그 가운데서도 겨울게가 소문났다.	게는 서리가 내린 후부터 살찌는데 겨울게와 봄게를 특별히 알아주었으며 그 가운데서도 겨울게가 소문났다.
게로는 찜, 탕, 젓은 만들어 먹었다.	게로는 찜, 탕, 젓은 만들어 먹었다.
『규합총서』에는 술과 초, 소금, 간장으로 게젓을 담그는 법, 게찜만드는 법, 게굽는 법 등이 상세히 기록되어 있다.	『규합총서』에는 술과 초, 소금, 간장으로 게젓을 담그는 법, 게찜만드는 법, 게굽는 법 등이 상세히 기록되어 있다.
김은 서해와 남해의 바닷가에 널리 분포되어 서식하는데 특히 황해도 옹진만 연안에서 많이 생산되었다.	김은 서해와 남해의 바닷가에 널리 분포되어 서식하는데 특히 황해도 옹진만 연안에서 많이 생산되었다.
김에는 참김, 실김, 둥근김 등 여러 가지가 있는데 그 중에서도 참김을 으뜸으로 알아주었다.	김에는 참김, 실김, 둥근김 등 여러 가지가 있는데 그 중에서도 참김을 으뜸으로 알아주었다.
김으로는 쌈, 김밥, 냉국, 구이, 국, 자반 등 여러 가지 음식을 만들어 먹었다.	김으로는 쌈, 김밥, 냉국, 구이, 국, 자반 등 여러 가지 음식을 만들어 먹었다.
우리나라의 풍속에 작은 보름날(음력 정월 14일)에 복쌈이라 하여 밥을 김이나 채소잎 같은 데 싸서 먹는데 황해도사람들을 김에 싸서 먹었다.	우리나라의 풍속에 작은 보름날(음력 정월 14일)에 복쌈이라 하여 밥을 김이나 채소잎 같은 데 싸서 먹는데 황해도사람들을 김에 싸서 먹었다.
이것을 명쌈, 김참이라고도 하였다.	이것을 명쌈, 김참이라고도 하였다.
김고추장구이는 황해도 옹진지방의 것을 특별히 일러주었다.	김고추장구이는 황해도 옹진지방의 것을 특별히 일러주었다.
김고추장구이는 흰찹쌀가루에 고추장을 풀어 넣어 되직하게 쑨 풀을 김에 여러 번 바르고 깻가루를 뿌려 말린 다음 석쇠에 구워서 적당한 크기로 썰은 것이다.	김고추장구이는 흰찹쌀가루에 고추장을 풀어 넣어 되직하게 쑨 풀을 김에 여러 번 바르고 깻가루를 뿌려 말린 다음 석쇠에 구워서 적당한 크기로 썰은 것이다.
손님밥상에 차려 놓기도 하고 끼니음식으로 만들어 먹기도 하였다.	손님밥상에 차려 놓기도 하고 끼니음식으로 만들어 먹기도 하였다.
산을 낀 산간지대에서는 산나물음식이 발전하였는데 그 가운데서 더덕고추장구이, 동백잎튀김, 구기자나물 등이 이름났다.	산을 낀 산간지대에서는 산나물음식이 발전하였는데 그 가운데서 더덕고추장구이, 동백잎튀김, 구기자나물 등이 이름났다.
더덕고추장구이는 더덕뿌리의 껍질을 벗겨 양념장을 골고루 발라 재웠다가 양념장을 바르면서 석쇠에 구워낸 것인데 별미의 반찬이었다.	더덕고추장구이는 더덕뿌리의 껍질을 벗겨 양념장을 골고루 발라 재웠다가 양념장을 바르면서 석쇠에 구워낸 것인데 별미의 반찬이었다.
구기자나물은 구기자나무의 연한 순과 잎을 데쳐서 양념장에 무친 음식이다.	구기자나물은 구기자나무의 연한 순과 잎을 데쳐서 양념장에 무친 음식이다.
구기자는 사람들의 건강증진에 좋은 약재이므로 구기자나물을 특별히 일러주었는데 주로 봄철에 많이 해 먹었다.	구기자는 사람들의 건강증진에 좋은 약재이므로 구기자나물을 특별히 일러주었는데 주로 봄철에 많이 해 먹었다.
동백잎튀김은 동백잎에 흰찹쌀풀을 발라서 발 위에 펴 놓고 말려 기름에 튀긴 다음 참기름을 발라 만들었다.	동백잎튀김은 동백잎에 흰찹쌀풀을 발라서 발 위에 펴 놓고 말려 기름에 튀긴 다음 참기름을 발라 만들었다.
이 요리는 주로 반찬과 술안주로 쓰였다.	이 요리는 주로 반찬과 술안주로 쓰였다.
외장아찌, 고수김치, 마늘도 황해도 지방의 특산이었다.	외장아찌, 고수김치, 마늘도 황해도 지방의 특산이었다.
참외장아찌는 설익은 참외를 쪼개어 씨를 뽑아버리고 고추장 속에 박아두었다가 맛이든 다음 두고 먹는 밑반찬이다.	참외장아찌는 설익은 참외를 쪼개어 씨를 뽑아버리고 고추장 속에 박아두었다가 맛이든 다음 두고 먹는 밑반찬이다.
고추장대신 된장을 쓰기도 하였다.	고추장대신 된장을 쓰기도 하였다.
참외장아찌는 참외밭에서 수확이 기본적으로 끝나고 설익은 참외만을 따서 만드는 음식이므로 가을철음식이라고 볼 수 있다.	참외장아찌는 참외밭에서 수확이 기본적으로 끝나고 설익은 참외만을 따서 만드는 음식이므로 가을철음식이라고 볼 수 있다.
김치 가운데서 색다른 것은 고수김치였다.	김치 가운데서 색다른 것은 고수김치였다.
고수는 봄에 심어 한해 동안 계속 뜯어 먹는 채소의 한 가지이다.	고수는 봄에 심어 한해 동안 계속 뜯어 먹는 채소의 한 가지이다.
고추는 잎만 가지고 김치를 담그기도 하고 또 배추에 고수잎을 넣어 담그기도 하였다.	고추는 잎만 가지고 김치를 담그기도 하고 또 배추에 고수잎을 넣어 담그기도 하였다.
황해도 마늘에서 연안, 배천 마늘이 유달리 매운 것으로 소문났다.	황해도 마늘에서 연안, 배천 마늘이 유달리 매운 것으로 소문났다.
과일로서는 참배, 대추가 특별히 이름났다.	과일로서는 참배, 대추가 특별히 이름났다.
황주, 봉산을 비롯하여 신계, 곡산, 수안, 토산, 서홍 등지는 전국적으로 이름있는 배산지였다.	황주, 봉산을 비롯하여 신계, 곡산, 수안, 토산, 서홍 등지는 전국적으로 이름있는 배산지였다.
특히 봉산의 참배는 맛이 달고 시원하면서도 향기로워 그 이름이 널리 알려졌으며 공물의 대상이었다.	특히 봉산의 참배는 맛이 달고 시원하면서도 향기로워 그 이름이 널리 알려졌으며 공물의 대상이었다.
대추도 황해도 봉산대추가 유명하였다.	대추도 황해도 봉산대추가 유명하였다.
옛날 소설에도 봉산대추는 자랑거리로 나온다.	옛날 소설에도 봉산대추는 자랑거리로 나온다.
대추는 그냥 먹거나 약재로도 썼으며 밥이나 설기떡에 넣어 먹기도 하였다.	대추는 그냥 먹거나 약재로도 썼으며 밥이나 설기떡에 넣어 먹기도 하였다.
료에서 특색있는 것은 연안식해였다.	료에서 특색있는 것은 연안식해였다.
연안식해는 날조갯살을 소금에 절여 물기를 빼고 밥에 엿기름을 섞고 버무려 밥, 대추, 잣, 참기름, 소금을 넣어 늦은 가을에 항아리에 담가 꼭 봉하여 두었다가 삭으면 먹었다.	연안식해는 날조갯살을 소금에 절여 물기를 빼고 밥에 엿기름을 섞고 버무려 밥, 대추, 잣, 참기름, 소금을 넣어 늦은 가을에 항아리에 담가 꼭 봉하여 두었다가 삭으면 먹었다.
황해도의 특색있는 술은 배와 생강으로 담그는 이강고와 해주방문주였다.	황해도의 특색있는 술은 배와 생강으로 담그는 이강고와 해주방문주였다.
황해도 지방의 음식에서 특이한 것은 특식으로 만들어 먹는 밥과 떡이 다양한 것이다.	황해도 지방의 음식에서 특이한 것은 특식으로 만들어 먹는 밥과 떡이 다양한 것이다.
봉산, 재령, 신천, 안악 등 평야지대의 풍속에 대하여 『천일록』에는 매해 가을에 곡식이 익었을 때에 흰쌀이 풍성하여 소를 잡고 술을 차리며 풍악을 울리면서 온 들판에서 즐겁게 논다고 하면서 이것이 8도농촌풍경 중에서 장관이라고 쓰여 있다.	봉산, 재령, 신천, 안악 등 평야지대의 풍속에 대하여 『천일록』에는 매해 가을에 곡식이 익었을 때에 흰쌀이 풍성하여 소를 잡고 술을 차리며 풍악을 울리면서 온 들판에서 즐겁게 논다고 하면서 이것이 8도농촌풍경 중에서 장관이라고 쓰여 있다.
이것은 해서지방이 다른 지방에 비하여 낟알이 풍족하였다는 것을 보여주는 것이다.	이것은 해서지방이 다른 지방에 비하여 낟알이 풍족하였다는 것을 보여주는 것이다.
따라서 식생활도 평안도, 함경도 지방보다 좋았었다.	따라서 식생활도 평안도, 함경도 지방보다 좋았었다.
이런데로부터 손님이 찾아오면 떡을 만들어 술과 함께 후하게 대접하는 것이 관습화되었던 것이다.	이런데로부터 손님이 찾아오면 떡을 만들어 술과 함께 후하게 대접하는 것이 관습화되었던 것이다.
다음으로 황해도음식에서 특이한 것은 해주비빔밥, 바지락김국, 김고추장구이 등 김을 비롯한 해산물을 잘 이용하여 만든 음식이 발전한 것이다.	다음으로 황해도음식에서 특이한 것은 해주비빔밥, 바지락김국, 김고추장구이 등 김을 비롯한 해산물을 잘 이용하여 만든 음식이 발전한 것이다.
이것은 황해도 옹진 일대가 소문난 김산지였으므로 다른 지방보다 김을 가지고 음식을 만드는 방법이 발전한 데 있으며 또 김이 해서지방 주민들의 식성에 맞는 좋은 식료품이었기 때문이다.	이것은 황해도 옹진 일대가 소문난 김산지였으므로 다른 지방보다 김을 가지고 음식을 만드는 방법이 발전한 데 있으며 또 김이 해서지방 주민들의 식성에 맞는 좋은 식료품이었기 때문이다.
옛날에 새며느리를 맞이하면 김요리를 시켜 그의 음식솜씨를 가늠했다는 이야기도 이 지방 음식에서 김요리가 매우 중시되어 왔다는 것을 알 수 있게 한다.	옛날에 새며느리를 맞이하면 김요리를 시켜 그의 음식솜씨를 가늠했다는 이야기도 이 지방 음식에서 김요리가 매우 중시되어 왔다는 것을 알 수 있게 한다.
해도사람들은 일반적으로 음식맛을 짜지도 싱겁지도 않게 하였으며 구수한 것을 좋아하였다.	해도사람들은 일반적으로 음식맛을 짜지도 싱겁지도 않게 하였으며 구수한 것을 좋아하였다.
강원도지방 사람들은 바다와 산을 낀 자연환경을 옳게 이용하면서 의식주생활을 개척해 왔다.	강원도지방 사람들은 바다와 산을 낀 자연환경을 옳게 이용하면서 의식주생활을 개척해 왔다.
강원도 지방 음식은 동해바닷가 고기와 산간지대에서 생산되는 낟알, 산나물로 만든 음식들이 대부분이었다.	강원도 지방 음식은 동해바닷가 고기와 산간지대에서 생산되는 낟알, 산나물로 만든 음식들이 대부분이었다.
그리고 세계적 명산인 금강산을 비롯한 산지대에서는 잣, 꿀, 산삼 등 특산물이 많았다.	그리고 세계적 명산인 금강산을 비롯한 산지대에서는 잣, 꿀, 산삼 등 특산물이 많았다.
옛기록들과 현지조사자료에 의하면 강원도 지방의 특색있는 음식은 50여 종에 달하였다.	옛기록들과 현지조사자료에 의하면 강원도 지방의 특색있는 음식은 50여 종에 달하였다.
강원도에서는 감자, 옥수수, 메밀, 조, 차조 등이 잘되었으므로 주민들의 주식도 감자밥, 옥수수밥, 조밥, 찰수수밥 등 잡곡밥이 기본을 이루었다.	강원도에서는 감자, 옥수수, 메밀, 조, 차조 등이 잘되었으므로 주민들의 주식도 감자밥, 옥수수밥, 조밥, 찰수수밥 등 잡곡밥이 기본을 이루었다.
떡으로는 총떡, 감자송편, 차조인절미(조찰떡), 기장취떡, 댑싸리떡, 옥수수설기떡 등이 있었다.	떡으로는 총떡, 감자송편, 차조인절미(조찰떡), 기장취떡, 댑싸리떡, 옥수수설기떡 등이 있었다.
총떡은 메밀가루를 반죽하여 번철에 전병같이 부치고 거기에 꿩고기나 닭고기, 표고, 돌버섯, 오이 등을 가늘게 채쳐서 볶은 것을 넣고 둘둘 말아서 초장에 찍어 먹는 음식이다.	총떡은 메밀가루를 반죽하여 번철에 전병같이 부치고 거기에 꿩고기나 닭고기, 표고, 돌버섯, 오이 등을 가늘게 채쳐서 볶은 것을 넣고 둘둘 말아서 초장에 찍어 먹는 음식이다.
총떡은 춘천지방의 이름난 음식이었다.	총떡은 춘천지방의 이름난 음식이었다.
감자송편은 감자를 갈아서 만든 떡반죽에다 강낭콩소를 넣고 빚어서 찐 떡이다.	감자송편은 감자를 갈아서 만든 떡반죽에다 강낭콩소를 넣고 빚어서 찐 떡이다.
강원도 송편은 비록 감자로 만들었지만 이 지방의 감자가 앙금이 많이 나고 질적거리지 않으며 맛이 유별하여 다른 지방의 흰쌀송편과 같이 특식으로 일러주었다.	강원도 송편은 비록 감자로 만들었지만 이 지방의 감자가 앙금이 많이 나고 질적거리지 않으며 맛이 유별하여 다른 지방의 흰쌀송편과 같이 특식으로 일러주었다.
강원도의 감자송편은 그 형태에서도 특징이 있었다.	강원도의 감자송편은 그 형태에서도 특징이 있었다.
황해도의 송편은 손바닥만하고 서울송편은 밤톨 크기로 통통한 데 비하여 강원도의 송편은 손으로 꽉 쥐였다 놓은 모양과 비슷하였다.	황해도의 송편은 손바닥만하고 서울송편은 밤톨 크기로 통통한 데 비하여 강원도의 송편은 손으로 꽉 쥐였다 놓은 모양과 비슷하였다.
기장취떡은 기장쌀에 참취를 섞고 쳐서 만든 떡인데 주로 5월 단오명절음식으로 일러주었다.	기장취떡은 기장쌀에 참취를 섞고 쳐서 만든 떡인데 주로 5월 단오명절음식으로 일러주었다.
차조인절미는 차조를 시루에 쪄서 떡판에 놓고 쳐서 만든 떡인데 평야지대의 흰찹쌀인절미와 맞먹는다.	차조인절미는 차조를 시루에 쪄서 떡판에 놓고 쳐서 만든 떡인데 평야지대의 흰찹쌀인절미와 맞먹는다.
이 떡은 추석이나 설명절 때 만드는데 팥고물을 묻히거나 엿물에 찍어 먹었다.	이 떡은 추석이나 설명절 때 만드는데 팥고물을 묻히거나 엿물에 찍어 먹었다.
옥수수설기는 옥수수가루를 시루에 쪄서 만든 떡이다.	옥수수설기는 옥수수가루를 시루에 쪄서 만든 떡이다.
흰쌀가루설기와 같이 가루를 시루에 앉히면서 팥고물을 펴 놓기도 하였다.	흰쌀가루설기와 같이 가루를 시루에 앉히면서 팥고물을 펴 놓기도 하였다.
감자경단은 하지가 지나 감자가 흔할 때 농가에서 간식으로 해먹던 음식이다.	감자경단은 하지가 지나 감자가 흔할 때 농가에서 간식으로 해먹던 음식이다.
감자경단은 통채로 찐 감자의 껍질을 벗겨서 뜨거울 때 절구에 찧거나 방망이로 으깬 다음 밤톨 크기로 둥글둥글하게 빚어 강낭콩고물이나 팥고물을 묻힌 것이다.	감자경단은 통채로 찐 감자의 껍질을 벗겨서 뜨거울 때 절구에 찧거나 방망이로 으깬 다음 밤톨 크기로 둥글둥글하게 빚어 강낭콩고물이나 팥고물을 묻힌 것이다.
감자수제비와 옥수수범벅도 강원도 지방에서 많이 만들어 먹은 음식이었다.	감자수제비와 옥수수범벅도 강원도 지방에서 많이 만들어 먹은 음식이었다.
감자수제비는 감자녹말가루를 익반죽하여 장국에 뜯어 넣어 익혔으며 옥수수범벅은 옥수수가루에 호박, 콩, 팥, 감자, 나물 같은 것을 섞어서 만들었다.	감자수제비는 감자녹말가루를 익반죽하여 장국에 뜯어 넣어 익혔으며 옥수수범벅은 옥수수가루에 호박, 콩, 팥, 감자, 나물 같은 것을 섞어서 만들었다.
감자수제비나 옥수수범벅은 주로 산간지대 주민들이 식량 대용으로 만들어 먹었다.	감자수제비나 옥수수범벅은 주로 산간지대 주민들이 식량 대용으로 만들어 먹었다.
『음식보』에 의하면 강원도의 범벅에는 옥수수범벅 이외에 감자밤벅, 호박범벅도 있었다.	『음식보』에 의하면 강원도의 범벅에는 옥수수범벅 이외에 감자밤벅, 호박범벅도 있었다.
강원도 국수에서 특색있는 것은 막국수였다.	강원도 국수에서 특색있는 것은 막국수였다.
막국수는 메밀가루로 국수를 뽑아 김칫국에 만 다음 김치나 무를 얹고 고추양념을 따로 곁들어 먹는 음식이다.	막국수는 메밀가루로 국수를 뽑아 김칫국에 만 다음 김치나 무를 얹고 고추양념을 따로 곁들어 먹는 음식이다.
팥국수는 팥물에 밀국수를 넣어 끓인 색다른 칼국수이다.	팥국수는 팥물에 밀국수를 넣어 끓인 색다른 칼국수이다.
끓은 팥물을 소금으로 간을 맞춘 다음 썰어 놓은 칼국수를 넣고 휘휘 저으면서 국수가 떠오를 때까지 끓여낸다.	끓은 팥물을 소금으로 간을 맞춘 다음 썰어 놓은 칼국수를 넣고 휘휘 저으면서 국수가 떠오를 때까지 끓여낸다.
묵에서는 녹두묵, 도토리묵, 죽에서는 금강잣죽이 이름났다.	묵에서는 녹두묵, 도토리묵, 죽에서는 금강잣죽이 이름났다.
녹두묵은 녹두를 맷돌에 타서 물에 담가 껍질은 건져내고 속알만을 갈아 그 앙금으로 만들었다.	녹두묵은 녹두를 맷돌에 타서 물에 담가 껍질은 건져내고 속알만을 갈아 그 앙금으로 만들었다.
묵은 다른 알곡을 가지고도 만드는데 녹두묵이 특별히 맛이 좋았다.	묵은 다른 알곡을 가지고도 만드는데 녹두묵이 특별히 맛이 좋았다.
강원도에서는 산에 흔한 도토리로 묵을 많이 만들어 먹었다.	강원도에서는 산에 흔한 도토리로 묵을 많이 만들어 먹었다.
도토리묵은 옛기록에 상실포라고 표기되어 있다.	도토리묵은 옛기록에 상실포라고 표기되어 있다.
『옹희잡지』에 의하면 도토리를 가루내어 청포처럼 묵을 만드는데 색은 자줏빛이고 그 맛은 담담하지만 능히 배고픔을 달랠 수 있다고 하였다.	『옹희잡지』에 의하면 도토리를 가루내어 청포처럼 묵을 만드는데 색은 자줏빛이고 그 맛은 담담하지만 능히 배고픔을 달랠 수 있다고 하였다.
산간지대 주민들은 도토리묵을 동치밋국과 함께 별맛으로 먹었다.	산간지대 주민들은 도토리묵을 동치밋국과 함께 별맛으로 먹었다.
금강잣죽은 쌀에 잣을 섞어 쑤었는데 금강산을 끼고 있는 금강, 고성 지방의 것을 특별히 일러주었다.	금강잣죽은 쌀에 잣을 섞어 쑤었는데 금강산을 끼고 있는 금강, 고성 지방의 것을 특별히 일러주었다.
이밖에 생선국과 인삼닭곰이 유명하였다.	이밖에 생선국과 인삼닭곰이 유명하였다.
생선국은 주로 간장국에 끓였는데 파와 고춧가루를 양념으로 썼다.	생선국은 주로 간장국에 끓였는데 파와 고춧가루를 양념으로 썼다.
이 지방 주민들은 여름에는 고등어, 겨울에는 가자미, 도미, 명태로 끓인 국을 좋아하였다.	이 지방 주민들은 여름에는 고등어, 겨울에는 가자미, 도미, 명태로 끓인 국을 좋아하였다.
인삼닭곰은 닭의 내장을 꺼내고 그 속에 찹쌀, 꿀, 인삼을 함께 넣고 푹 고은 곰국인데 허약한 사람들의 보신을 위하여 많이 만들어 먹었다.	인삼닭곰은 닭의 내장을 꺼내고 그 속에 찹쌀, 꿀, 인삼을 함께 넣고 푹 고은 곰국인데 허약한 사람들의 보신을 위하여 많이 만들어 먹었다.
바닷물고기반찬에는 해파리해삼냉채, 도루묵식해, 명란식해, 명태포식해 등이 특색있었다.	바닷물고기반찬에는 해파리해삼냉채, 도루묵식해, 명란식해, 명태포식해 등이 특색있었다.
『고성군읍지』에 의하면 해삼은 고송지방의 특산인데 매해 공물로 바쳐야하는 품종의 하나였다.	『고성군읍지』에 의하면 해삼은 고송지방의 특산인데 매해 공물로 바쳐야하는 품종의 하나였다.
해파리해삼냉채는 해파리를 가늘게 채치고 해삼은 약간 데쳐서 얇게 저며 초고추장에 무친 것인데 동해바닷가 사람들이 술안주로 많이 이용하였다.	해파리해삼냉채는 해파리를 가늘게 채치고 해삼은 약간 데쳐서 얇게 저며 초고추장에 무친 것인데 동해바닷가 사람들이 술안주로 많이 이용하였다.
도루묵식해는 통천, 도성 일대의 것이 유명하였다.	도루묵식해는 통천, 도성 일대의 것이 유명하였다.
북어, 편포도 강원도에서 손꼽히는 음식이었다.	북어, 편포도 강원도에서 손꼽히는 음식이었다.
북어는 명태의 밸을 따서 바싹 말린 것이며 편포는 낙지를 말린 것이다.	북어는 명태의 밸을 따서 바싹 말린 것이며 편포는 낙지를 말린 것이다.
강원도주민들은 일찍부터 물고기를 말리는 가공법을 발전시켰다.	강원도주민들은 일찍부터 물고기를 말리는 가공법을 발전시켰다.
북어편포뿐 아니라 말린 연어, 대구, 문어, 고등어로 만든 음식도 강원도의 특산으로 널리 알려져 있었으며 조선시대에는 외국에 수출까지 하였다.	북어편포뿐 아니라 말린 연어, 대구, 문어, 고등어로 만든 음식도 강원도의 특산으로 널리 알려져 있었으며 조선시대에는 외국에 수출까지 하였다.
특히 문어는 고성의 명물인데 영진의 것이 유명하였다.	특히 문어는 고성의 명물인데 영진의 것이 유명하였다.
이밖에 오징어젓, 조기젓, 창난젓, 명란젓 등 젓갈음식도 많이 만들어 먹었다.	이밖에 오징어젓, 조기젓, 창난젓, 명란젓 등 젓갈음식도 많이 만들어 먹었다.
오징어는 그 모양이 낙지와 비슷한데 낙지는 발이 8개이고 오징어는 10개이다.	오징어는 그 모양이 낙지와 비슷한데 낙지는 발이 8개이고 오징어는 10개이다.
오징어로는 순대와 젓을 만들었다.	오징어로는 순대와 젓을 만들었다.
바다와 멀리 떨어진 산골에서는 민물고기인 열목어로 만든 음식을 일러주었다.	바다와 멀리 떨어진 산골에서는 민물고기인 열목어로 만든 음식을 일러주었다.
열목어는 찬물을 좋아하는 민물고기로서 칠색송어에 못지 않게 맛이 좋은 물고기이다.	열목어는 찬물을 좋아하는 민물고기로서 칠색송어에 못지 않게 맛이 좋은 물고기이다.
큰 것은 8kg이나 되었다.	큰 것은 8kg이나 되었다.
산골에서는 이 고기로 국을 끓이기도 하고 쪄먹기도 하였다.	산골에서는 이 고기로 국을 끓이기도 하고 쪄먹기도 하였다.
산나물로 만든 음식은 강원도의 특식이었다.	산나물로 만든 음식은 강원도의 특식이었다.
강원도에는 도라지, 고사리, 두릅, 참나물, 오미자, 참취, 곰취가 많이 자랐다.	강원도에는 도라지, 고사리, 두릅, 참나물, 오미자, 참취, 곰취가 많이 자랐다.
고사리나물은 고사리를 데쳐서 우려내고 기름을 두고 볶은 것인데 고사리볶음이라고도 하였다.	고사리나물은 고사리를 데쳐서 우려내고 기름을 두고 볶은 것인데 고사리볶음이라고도 하였다.
고사리는 봄철에 뜯어 말려두고 반찬으로 하지만 대사용 음식으로도 많이 쓰였다.	고사리는 봄철에 뜯어 말려두고 반찬으로 하지만 대사용 음식으로도 많이 쓰였다.
이 지방 사람들도 고사리나물을 잔칫상이나 제사상에 놓는 것을 오랜 풍습으로 지켜 왔다.	이 지방 사람들도 고사리나물을 잔칫상이나 제사상에 놓는 것을 오랜 풍습으로 지켜 왔다.
두릅은 김치를 담그거나 데쳐서 무쳐 먹기도 하였다.	두릅은 김치를 담그거나 데쳐서 무쳐 먹기도 하였다.
참취의 어린 잎은 데쳐서 우려 먹었는데 미덕취, 나물취라고도 하였다.	참취의 어린 잎은 데쳐서 우려 먹었는데 미덕취, 나물취라고도 하였다.
참취튀김은 참취에 찹쌀풀을 발라 기름에 튀긴 것인데 찹쌀가루 대신 밀가루를 발라 튀김기도 하였다.	참취튀김은 참취에 찹쌀풀을 발라 기름에 튀긴 것인데 찹쌀가루 대신 밀가루를 발라 튀김기도 하였다.
참취튀김은 5월 단오음식으로 일러왔다.	참취튀김은 5월 단오음식으로 일러왔다.
곰취는 봄에 어린 잎으로 날 것대로 쌈을 싸먹기도 하고 데쳐서 무쳐 먹기도 하였다.	곰취는 봄에 어린 잎으로 날 것대로 쌈을 싸먹기도 하고 데쳐서 무쳐 먹기도 하였다.
곰취나물은 주로 4월에 많이 먹었다.	곰취나물은 주로 4월에 많이 먹었다.
곰취 가운데서도 금강산의 광명곰취가 가장 유명하였다.	곰취 가운데서도 금강산의 광명곰취가 가장 유명하였다.
취는 약재로도 많이 쓰였다.	취는 약재로도 많이 쓰였다.
당과로서는 강원도의 특산인 잣과 꿀로 만든 단 음식이 으뜸으로 꼽혔다.	당과로서는 강원도의 특산인 잣과 꿀로 만든 단 음식이 으뜸으로 꼽혔다.
잣은 향기롭고 맛이 좋아 신선이 먹는 음식이라고 하였고 꿀은 ‘백화지정(백가지 꽃의 정기)’이라하여 만병통치약으로 일러왔다.	잣은 향기롭고 맛이 좋아 신선이 먹는 음식이라고 하였고 꿀은 ‘백화지정(백가지 꽃의 정기)’이라하여 만병통치약으로 일러왔다.
『지봉유설』에 의하면 잣(해송자)은 내금강 회양의 것이 명물이었으며 단 음식의 주원료인 꿀은 옛날부터 강원도에서 많이 생산되었다.	『지봉유설』에 의하면 잣(해송자)은 내금강 회양의 것이 명물이었으며 단 음식의 주원료인 꿀은 옛날부터 강원도에서 많이 생산되었다.
16세기 기록인 『신증동국여지승람』에는 당시 강원도 지방에 속해 있던 22개 군이 꿀의 특산지로 적혀 있다.	16세기 기록인 『신증동국여지승람』에는 당시 강원도 지방에 속해 있던 22개 군이 꿀의 특산지로 적혀 있다.
잣으로는 박산(산자), 단자, 편, 엿, 강정 등 단 음식을 만들어 먹었다.	잣으로는 박산(산자), 단자, 편, 엿, 강정 등 단 음식을 만들어 먹었다.
잣박산은 『해동죽지』에 의하면 금강산의 특산이었다.	잣박산은 『해동죽지』에 의하면 금강산의 특산이었다.
잣박산은 잣산자라고도 하는데 찹쌀가루를 물에 반죽하여 넓적하면서도 길쭉하게 빚어서 기름에 지진 다음 엿 혹은 꿀을 바르고 그 위에 잣을 묻힌 과자이다.	잣박산은 잣산자라고도 하는데 찹쌀가루를 물에 반죽하여 넓적하면서도 길쭉하게 빚어서 기름에 지진 다음 엿 혹은 꿀을 바르고 그 위에 잣을 묻힌 과자이다.
단자, 강정, 편, 엿 등은 지방에 따라 겉면에 묻히는 고물(콩가루, 잣가루, 깻가루, 팥가루 등)이 각이한데 강원도에서는 주로 잣가루를 묻혔다.	단자, 강정, 편, 엿 등은 지방에 따라 겉면에 묻히는 고물(콩가루, 잣가루, 깻가루, 팥가루 등)이 각이한데 강원도에서는 주로 잣가루를 묻혔다.
따라서 이름도 잣단자, 잣강정, 잣편, 잣엿이라고 불렀다.	따라서 이름도 잣단자, 잣강정, 잣편, 잣엿이라고 불렀다.
잣편은 꿀이나 엿을 함께 끓이다가 잣을 넣고 엉킬만할 때 반반한 그릇에 담아 굳힌 것이며 잣엿은 잣을 섞어서 만든 단엿이다.	잣편은 꿀이나 엿을 함께 끓이다가 잣을 넣고 엉킬만할 때 반반한 그릇에 담아 굳힌 것이며 잣엿은 잣을 섞어서 만든 단엿이다.
과일로서는 정선, 김화의 씨 없는 배가 유명하였다.	과일로서는 정선, 김화의 씨 없는 배가 유명하였다.
이 배는 껍질이 얇고 살이 많은 것이 특징이었다.	이 배는 껍질이 얇고 살이 많은 것이 특징이었다.
음료로서는 오미자로 만든 오미자장이 있었다.	음료로서는 오미자로 만든 오미자장이 있었다.
15세기말 성현이 쓴 『동행기』에 고성군사람들이 오미자장을 만들어 여러 개의 단지에 담아둔 것을 길손들이 먹어 보았다는 것을 전하고 있다.	15세기말 성현이 쓴 『동행기』에 고성군사람들이 오미자장을 만들어 여러 개의 단지에 담아둔 것을 길손들이 먹어 보았다는 것을 전하고 있다.
이것은 오랜 옛날부터 오미자장이 이곳 특산음료였다는 것을 보여주는 것이다.	이것은 오랜 옛날부터 오미자장이 이곳 특산음료였다는 것을 보여주는 것이다.
이밖에 강원도의 대열매술도 소문났다.	이밖에 강원도의 대열매술도 소문났다.
대열매는 사탕수수와 같이 맛이 달다.	대열매는 사탕수수와 같이 맛이 달다.
따라서 대열매로 만든 술은 달면서도 산뜻하였다.	따라서 대열매로 만든 술은 달면서도 산뜻하였다.
강원도 지방의 음식에는 감자, 옥수수, 메밀 등과 산나물로 만든 것이 큰 비중을 차지하고 있었다.	강원도 지방의 음식에는 감자, 옥수수, 메밀 등과 산나물로 만든 것이 큰 비중을 차지하고 있었다.
특히 감자로 만든 음식종류가 많았다.	특히 감자로 만든 음식종류가 많았다.
이것은 강원도의 자연경제적 조건과 많이 관련되어 있었다.	이것은 강원도의 자연경제적 조건과 많이 관련되어 있었다.
강원도 지방은 다른 도에 비하여 자연경제적 조건이 불리하여 알곡생산이 높지 못하였으며 따라서 벼보다도 감자, 옥수수, 메밀, 도토리로 만든 음식과 산나물음식이 많은 비중을 차지하지 않을 수 없었다.	강원도 지방은 다른 도에 비하여 자연경제적 조건이 불리하여 알곡생산이 높지 못하였으며 따라서 벼보다도 감자, 옥수수, 메밀, 도토리로 만든 음식과 산나물음식이 많은 비중을 차지하지 않을 수 없었다.
조리법은 비교적 간단하여 천연의 맛과 향기를 살려서 만드는 것이 특징이었다.	조리법은 비교적 간단하여 천연의 맛과 향기를 살려서 만드는 것이 특징이었다.
강원도 지방 음식에는 또한 물고기로 만든 생회가 많고 북어, 편포 등 말려 먹는 음식과 젓갈류가 발전하였다.	강원도 지방 음식에는 또한 물고기로 만든 생회가 많고 북어, 편포 등 말려 먹는 음식과 젓갈류가 발전하였다.
이로부터 강원도 사람들은 일반적으로 물고기와 젓갈 음식을 좋아하였다.	이로부터 강원도 사람들은 일반적으로 물고기와 젓갈 음식을 좋아하였다.
이 지역은 여러 가지 낟알도 나고 수산물과 산나물이 골고루 있어 특색있는 음식들도 적지 않았다.	이 지역은 여러 가지 낟알도 나고 수산물과 산나물이 골고루 있어 특색있는 음식들도 적지 않았다.
특히 개성과 서울은 한 국가의 수도였으므로 여러 가지 일반음식과 의례음식이 발전하였다.	특히 개성과 서울은 한 국가의 수도였으므로 여러 가지 일반음식과 의례음식이 발전하였다.
개성, 서울, 경기도 지방의 밥으로 유명한 것은 약밥, 장국밥, 오곡밥이었다.	개성, 서울, 경기도 지방의 밥으로 유명한 것은 약밥, 장국밥, 오곡밥이었다.
약밥은 정월 보름날 지어 먹는 명절음식인데 생일날이나 귀한 손님을 맞이할 때에도 특별히 지어 대접하기도 하였다.	약밥은 정월 보름날 지어 먹는 명절음식인데 생일날이나 귀한 손님을 맞이할 때에도 특별히 지어 대접하기도 하였다.
장국밥은 그릇에 흰쌀밥을 골삭하게 담고 그 위에 닭고기와 늦버섯, 실달걀을 놓은 다음 팔팔 끓인 장국물을 밥에 부어낸 음식이다.	장국밥은 그릇에 흰쌀밥을 골삭하게 담고 그 위에 닭고기와 늦버섯, 실달걀을 놓은 다음 팔팔 끓인 장국물을 밥에 부어낸 음식이다.
평안도사람들이 소금을 넣고 끓인 닭고기온반을 즐겼다면 경기도사람들은 간장을 두고 끓인 장국밥을 즐겼다.	평안도사람들이 소금을 넣고 끓인 닭고기온반을 즐겼다면 경기도사람들은 간장을 두고 끓인 장국밥을 즐겼다.
오곡밥은 정월 14일 아침에 지어 서로 나누어 먹는 별식이었다.	오곡밥은 정월 14일 아침에 지어 서로 나누어 먹는 별식이었다.
오곡밥을 지어 먹는 풍습은 거의 전국에 있었는데 그 중에서도 경기도가 특별하였다.	오곡밥을 지어 먹는 풍습은 거의 전국에 있었는데 그 중에서도 경기도가 특별하였다.
죽에서는 잣과 쌀을 함께 갈아서 쑨 잣죽과 삶은 팥에 쌀을 넣고 쑨 팥죽이 유명하였다.	죽에서는 잣과 쌀을 함께 갈아서 쑨 잣죽과 삶은 팥에 쌀을 넣고 쑨 팥죽이 유명하였다.
떡에서는 개성편수, 조랭이떡국, 대추개피떡, 경단, 개떡, 우메기 등이 특색있는 것이었다.	떡에서는 개성편수, 조랭이떡국, 대추개피떡, 경단, 개떡, 우메기 등이 특색있는 것이었다.
편수는 얇게 민 밀가루 판때기 위에 고기와 채소로 만든 소를 넣고 네 귀를 모아 맞붙인 다음 익혀낸 만두이다.	편수는 얇게 민 밀가루 판때기 위에 고기와 채소로 만든 소를 넣고 네 귀를 모아 맞붙인 다음 익혀낸 만두이다.
물에 삶아 건진다고 해서 편수라고 하였다.	물에 삶아 건진다고 해서 편수라고 하였다.
편수는 닭고깃국물에 끓이다가 꺼내어 식힌 후 찬국물을 담아 먹기도 하고 국물없이 초간장에 찍어 먹기도 하였다.	편수는 닭고깃국물에 끓이다가 꺼내어 식힌 후 찬국물을 담아 먹기도 하고 국물없이 초간장에 찍어 먹기도 하였다.
규합총서』에 의하면 송도(개성)편수가 유명하였는데 주로 정월 명절날에 만들어 먹었다고 한다.	규합총서』에 의하면 송도(개성)편수가 유명하였는데 주로 정월 명절날에 만들어 먹었다고 한다.
조랭이떡국은 개성사람들이 정초명절에 꼭 만들어 먹는 설음식이었다.	조랭이떡국은 개성사람들이 정초명절에 꼭 만들어 먹는 설음식이었다.
조랭이떡국은 조롱떡이라고도 부르는데 그것은 떡모양을 본떠서 지은 이름이다.	조랭이떡국은 조롱떡이라고도 부르는데 그것은 떡모양을 본떠서 지은 이름이다.
개성사람들은 섣달그믐날이면 온 식구가 모여 밤새껏 조랭이떡국대를 나무떡칼로 동그랗게 베어서 함지에 담아두었다가 정초에 떡국을 만들어 먹었다.	개성사람들은 섣달그믐날이면 온 식구가 모여 밤새껏 조랭이떡국대를 나무떡칼로 동그랗게 베어서 함지에 담아두었다가 정초에 떡국을 만들어 먹었다.
조랭이떡은 깨끗한 흰빛의 떡으로서 거기에는 새해를 경축하는 뜻이 담겨 있어 설명절음식으로 소문났다.	조랭이떡은 깨끗한 흰빛의 떡으로서 거기에는 새해를 경축하는 뜻이 담겨 있어 설명절음식으로 소문났다.
개성경단은 찹쌀가루에 멥쌀가루를 섞어 익반죽한 다음 밤알만큼씩 동그랗게 빚어 끓는 물에 삶아서 팥, 밤, 솔꽃, 잣가루 같은 것을 묻힌 것이다.	개성경단은 찹쌀가루에 멥쌀가루를 섞어 익반죽한 다음 밤알만큼씩 동그랗게 빚어 끓는 물에 삶아서 팥, 밤, 솔꽃, 잣가루 같은 것을 묻힌 것이다.
대추개피떡은 흰떡을 얇게 밀고 거기에 대추, 녹두고물, 깻가루를 고루 섞어 대추알만하게 빚어 만든 소를 넣고 반달모양으로 찍은 떡인데 겉에 참기름을 발랐다.	대추개피떡은 흰떡을 얇게 밀고 거기에 대추, 녹두고물, 깻가루를 고루 섞어 대추알만하게 빚어 만든 소를 넣고 반달모양으로 찍은 떡인데 겉에 참기름을 발랐다.
개피떡은 다른 지방들에서도 만들어 먹었는데 경기도의 개피떡이 이 지방에서 많이 나는 대추소를 넣고 만든 것이므로 그 맛이 각별하고 향기로워 사람들의 입맛을 돋우었다.	개피떡은 다른 지방들에서도 만들어 먹었는데 경기도의 개피떡이 이 지방에서 많이 나는 대추소를 넣고 만든 것이므로 그 맛이 각별하고 향기로워 사람들의 입맛을 돋우었다.
개떡은 겨떡이라고도 하였는데 밀기울이나 메밀, 보리 같은 낟알의 보드라운 속겨를 반죽하여 동글납작하게 빚어만든 것이다.	개떡은 겨떡이라고도 하였는데 밀기울이나 메밀, 보리 같은 낟알의 보드라운 속겨를 반죽하여 동글납작하게 빚어만든 것이다.
국수에서는 제물국수, 칼싹두기, 녹두면, 온면 등이 유명하였다.	국수에서는 제물국수, 칼싹두기, 녹두면, 온면 등이 유명하였다.
제물국수는 국수사리를 익힐 때에 부은 물에 국수를 말아 먹는 온면의 일종이다.	제물국수는 국수사리를 익힐 때에 부은 물에 국수를 말아 먹는 온면의 일종이다.
제물이 국수를 익힌 물이므로 구수한 맛이 나서 사람들의 구미를 돋우었다.	제물이 국수를 익힌 물이므로 구수한 맛이 나서 사람들의 구미를 돋우었다.
칼싹두기는 메밀칼국수와 같은 것인데 칼로 싹둑싹둑 썰었다는 데서 불리게 된 것이다.	칼싹두기는 메밀칼국수와 같은 것인데 칼로 싹둑싹둑 썰었다는 데서 불리게 된 것이다.
칼싹두기는 메밀가루로 만든 칼국수를 장국에 넣어 끓이면서 건져낸 다음 그릇에 담고 양념한 고기를 얹어서 먹었다.	칼싹두기는 메밀가루로 만든 칼국수를 장국에 넣어 끓이면서 건져낸 다음 그릇에 담고 양념한 고기를 얹어서 먹었다.
칼싹두기는 고기를 넣어 끓인 뜨거운 장국에 마는 것이 보통 국수와 다른 점이었다.	칼싹두기는 고기를 넣어 끓인 뜨거운 장국에 마는 것이 보통 국수와 다른 점이었다.
꾸미로는 쇠고기 또는 멸치를 쓰기도 했다.	꾸미로는 쇠고기 또는 멸치를 쓰기도 했다.
칼싹두기는 칼로 썰지 않고 묽게 풀어서 수제비와 같은 방법으로 뜯어 넣기도 하였다.	칼싹두기는 칼로 썰지 않고 묽게 풀어서 수제비와 같은 방법으로 뜯어 넣기도 하였다.
장에서 특색있는 것은 무장, 찹쌀고추장이었다.	장에서 특색있는 것은 무장, 찹쌀고추장이었다.
무장은 마른 메주를 부스러뜨려 물에 담그고 4～5일 두었다가 소금으로 간을 맞추어 익힌 뒤에 달이지 않고 그냥 먹는 장이다.	무장은 마른 메주를 부스러뜨려 물에 담그고 4～5일 두었다가 소금으로 간을 맞추어 익힌 뒤에 달이지 않고 그냥 먹는 장이다.
일명 맑은 물 또는 단물로 만든 장이라 하여 담수장이라고도 하였다.	일명 맑은 물 또는 단물로 만든 장이라 하여 담수장이라고도 하였다.
주로 서울지방에서 즐겨 먹던 음식의 하나이다.	주로 서울지방에서 즐겨 먹던 음식의 하나이다.
찹쌀고추장은 찹쌀가루로 쑨 죽에 고춧가루를 섞고 여러 가지 양념을 하여 담근 것인데 개성지방의 것이 이름났다.	찹쌀고추장은 찹쌀가루로 쑨 죽에 고춧가루를 섞고 여러 가지 양념을 하여 담근 것인데 개성지방의 것이 이름났다.
국으로는 설렁탕, 토란국, 추어탕(추탕), 닭고기국, 열구자탕 등이 있었다.	국으로는 설렁탕, 토란국, 추어탕(추탕), 닭고기국, 열구자탕 등이 있었다.
설렁탕은 소의 대가리, 발쪽, 내장 같은 것을 맹물에 삶아 소금으로 간을 맞추어 먹는 일종의 곰국이다.	설렁탕은 소의 대가리, 발쪽, 내장 같은 것을 맹물에 삶아 소금으로 간을 맞추어 먹는 일종의 곰국이다.
비교적 구하기 쉬운 재료들로 만든 음식으로서 영양가가 높은 반면에 그 값이 눅어 대중음식으로 일러주었다.	비교적 구하기 쉬운 재료들로 만든 음식으로서 영양가가 높은 반면에 그 값이 눅어 대중음식으로 일러주었다.
예로부터 설렁탕은 반드시 뚝배기에 담아 먹어야 구수한 자기 맛을 낸다고 하여 그렇게 하는 것이 하나의 관습으로 되었다.	예로부터 설렁탕은 반드시 뚝배기에 담아 먹어야 구수한 자기 맛을 낸다고 하여 그렇게 하는 것이 하나의 관습으로 되었다.
토란국은 국물에 닭고기와 삶은 토란(채소의 하나)을 두고 끓인 다음 소금, 실파, 후춧가루로 맛을 들여 만든 국이다.	토란국은 국물에 닭고기와 삶은 토란(채소의 하나)을 두고 끓인 다음 소금, 실파, 후춧가루로 맛을 들여 만든 국이다.
개성 등 지방에서는 8월 추석날이면 가정들에서 토란국을 끓여 먹는 풍습이 있었는데 이로부터 “토란국을 끓여 먹었는가”라는 물음은 추석날 첫 인사말로 되었다.	개성 등 지방에서는 8월 추석날이면 가정들에서 토란국을 끓여 먹는 풍습이 있었는데 이로부터 “토란국을 끓여 먹었는가”라는 물음은 추석날 첫 인사말로 되었다.
15세기에 서술된 책에 토란국에 대한 시구가 있는 것으로 보면 이 국은 그 이전 시기부터 있었던 음식이라는 것을 알 수 있다.	15세기에 서술된 책에 토란국에 대한 시구가 있는 것으로 보면 이 국은 그 이전 시기부터 있었던 음식이라는 것을 알 수 있다.
서울, 개성의 추어탕은 미꾸라지에 시래기를 넣고 끓이는 추어탕과는 달리 미꾸라지에 두부, 고추를 넣고 곰탕같이 끓인 것이었다.	서울, 개성의 추어탕은 미꾸라지에 시래기를 넣고 끓이는 추어탕과는 달리 미꾸라지에 두부, 고추를 넣고 곰탕같이 끓인 것이었다.
김치에서는 개성보쌈김치, 서울방아다리김치, 석류김치가 유명하였다.	김치에서는 개성보쌈김치, 서울방아다리김치, 석류김치가 유명하였다.
개성보쌈김치는 통배추를 가로 두 토막 또는 세 토막 내서 매 갈피 사이에 낙지, 북어, 돼지고기 또는 쇠고기, 표고, 밤, 잣, 무, 고춧가루 등으로 만든 양념을 넣고 배춧잎으로 싸서 독 안에 차곡차곡 넣는 것과 통배추를 나박김치처럼 썰어 여러 가지 양념을 함께 버무려 배춧잎으로 싸서 독 안에 넣는 두 가지 방법이 있었다.	개성보쌈김치는 통배추를 가로 두 토막 또는 세 토막 내서 매 갈피 사이에 낙지, 북어, 돼지고기 또는 쇠고기, 표고, 밤, 잣, 무, 고춧가루 등으로 만든 양념을 넣고 배춧잎으로 싸서 독 안에 차곡차곡 넣는 것과 통배추를 나박김치처럼 썰어 여러 가지 양념을 함께 버무려 배춧잎으로 싸서 독 안에 넣는 두 가지 방법이 있었다.
보쌈김치는 다른 김치와는 달리 독 안에 김치가 약간 잠길 정도로 김칫국을 부어두는데 여러 가지 양념을 보에 씻기 때문에 향기와 맛이 변하지 않고 혼합되어 익는 장점이 있어서 다른 김치보다 고급한 것으로 여겼다.	보쌈김치는 다른 김치와는 달리 독 안에 김치가 약간 잠길 정도로 김칫국을 부어두는데 여러 가지 양념을 보에 씻기 때문에 향기와 맛이 변하지 않고 혼합되어 익는 장점이 있어서 다른 김치보다 고급한 것으로 여겼다.
개성지방에서는 보쌈김치를 주로 음력정초명절과 4월 초파일을 전후하여 먹는 풍습이 있었다.	개성지방에서는 보쌈김치를 주로 음력정초명절과 4월 초파일을 전후하여 먹는 풍습이 있었다.
이 풍습은 개성이 조선시대 상업도시로서 많은 남정들이 다른 곳에 오래 나가 있다가 정초와 4월 초파일을 계기로 집에 들어와서 생활한 조건과 관련하여 생긴 것이었다.	이 풍습은 개성이 조선시대 상업도시로서 많은 남정들이 다른 곳에 오래 나가 있다가 정초와 4월 초파일을 계기로 집에 들어와서 생활한 조건과 관련하여 생긴 것이었다.
여기에는 색다른 음식이 생기면 으레 먼저 남정들과 자식들에게 대접하는 것을 주부의 도리로로 지켜온 우리나라 여성들의 도덕적 풍모가 반영되어 있었다.	여기에는 색다른 음식이 생기면 으레 먼저 남정들과 자식들에게 대접하는 것을 주부의 도리로로 지켜온 우리나라 여성들의 도덕적 풍모가 반영되어 있었다.
방아다리김치는 서울지방의 김장김치의 일종이다.	방아다리김치는 서울지방의 김장김치의 일종이다.
방아다리(방아깨비)란 메뚜기의 일종인데 배추의 생김새를 형용하여 붙인 이름이다.	방아다리(방아깨비)란 메뚜기의 일종인데 배추의 생김새를 형용하여 붙인 이름이다.
방아다리배추는 다른 배추보다 속이 잘 들고 색깔이 희며 섬유질이 적고 맛이 특별하였다.	방아다리배추는 다른 배추보다 속이 잘 들고 색깔이 희며 섬유질이 적고 맛이 특별하였다.
그러므로 궁중 안에서는 포전도 제일 좋은 데 설정하여 씨를 뿌렸고 가꾸는 일을 전문적으로 맡아보는 성원들까지 두고 키웠던 것이다.	그러므로 궁중 안에서는 포전도 제일 좋은 데 설정하여 씨를 뿌렸고 가꾸는 일을 전문적으로 맡아보는 성원들까지 두고 키웠던 것이다.
방아다리배추김치는 배추를 절반 쪼개어 배추포기의 갈피갈피에 양념을 넣는데 조개류만은 넣지 않았다.	방아다리배추김치는 배추를 절반 쪼개어 배추포기의 갈피갈피에 양념을 넣는데 조개류만은 넣지 않았다.
그것은 오랫동안 두고 먹는 고급김치에 조개류를 넣으면 잠깐 동안은 맛이 좋지만 시일이 지나면 청신하고도 깨끗한 맛이 없어지기 때문이었다.	그것은 오랫동안 두고 먹는 고급김치에 조개류를 넣으면 잠깐 동안은 맛이 좋지만 시일이 지나면 청신하고도 깨끗한 맛이 없어지기 때문이었다.
석류김치는 무를 석류모양으로 쪼개어 만드는 데서 불려온 김치이다.	석류김치는 무를 석류모양으로 쪼개어 만드는 데서 불려온 김치이다.
석류김치는 석류모양으로 벌어진 무에다 여러 가지 양념을 넣고 보쌈김치와 같이 배춧잎으로 싸지만 양념과 재료가 복잡하지 않고 담박한 것이 차이나는 점이다.	석류김치는 석류모양으로 벌어진 무에다 여러 가지 양념을 넣고 보쌈김치와 같이 배춧잎으로 싸지만 양념과 재료가 복잡하지 않고 담박한 것이 차이나는 점이다.
석류는 남쪽 지방에서 나는 과일이다.	석류는 남쪽 지방에서 나는 과일이다.
철따라 담가 먹는 김치로서는 나박김치, 고구마줄기김치, 늙은 오이로 담근 용인오이지같은 것을 들 수 있다.	철따라 담가 먹는 김치로서는 나박김치, 고구마줄기김치, 늙은 오이로 담근 용인오이지같은 것을 들 수 있다.
고기반찬에서는 고기장덩이, 갈비불고기가 이름났다.	고기반찬에서는 고기장덩이, 갈비불고기가 이름났다.
고기장덩이는 된장을 풀어 넣은 그릇에 돼지고기를 담고 파, 마늘, 고춧가루, 참기름으로 양념한 다음 찹쌀가루를 넣고 되게 반죽하여 큼직큼직한 덩어리로 빚어 쪄서 말려 얇은 편으로 썰어 석쇠에서 구워낸 것이다.	고기장덩이는 된장을 풀어 넣은 그릇에 돼지고기를 담고 파, 마늘, 고춧가루, 참기름으로 양념한 다음 찹쌀가루를 넣고 되게 반죽하여 큼직큼직한 덩어리로 빚어 쪄서 말려 얇은 편으로 썰어 석쇠에서 구워낸 것이다.
갈비불고기는 수원지방의 것이 유명하였다.	갈비불고기는 수원지방의 것이 유명하였다.
젓갈로서는 조기젓, 오징어젓, 비웃(청어)젓이 이름났다.	젓갈로서는 조기젓, 오징어젓, 비웃(청어)젓이 이름났다.
나물반찬은 고수감자나물, 무청장아찌, 숙주나물 등을 일러주었다.	나물반찬은 고수감자나물, 무청장아찌, 숙주나물 등을 일러주었다.
고수감자나물은 삶아낸 감자와 끓는 물에 살짝 데친 고수(미나리 비슷한 식용풀)에 후춧가루, 참기름, 파, 마늘을 두고 버무린 것이다.	고수감자나물은 삶아낸 감자와 끓는 물에 살짝 데친 고수(미나리 비슷한 식용풀)에 후춧가루, 참기름, 파, 마늘을 두고 버무린 것이다.
『동국세시기』에 의하면 경기도의 산간지대에서는 움파, 산겨자, 승검초(싱검초) 등이 많이 생산되어 식용으로 쓰였다고 한다.	『동국세시기』에 의하면 경기도의 산간지대에서는 움파, 산겨자, 승검초(싱검초) 등이 많이 생산되어 식용으로 쓰였다고 한다.
움파는 겨울에 움 속에서 기른 파이고 산겨자는 이른봄 눈이 녹을 무렵에 산 속에 저절로 나서 자라는 갓나물이다.	움파는 겨울에 움 속에서 기른 파이고 산겨자는 이른봄 눈이 녹을 무렵에 산 속에 저절로 나서 자라는 갓나물이다.
산겨자를 더운 물에 데쳐 초장에 무쳐서 먹으면 매우 매운데 고기와 함께 먹으면 뒷맛이 깨끗하였다.	산겨자를 더운 물에 데쳐 초장에 무쳐서 먹으면 매우 매운데 고기와 함께 먹으면 뒷맛이 깨끗하였다.
승검초(골짜기에 절로 나는 다년생 풀의 하나)의 뿌리인 당귀는 은비녀가락같이 말쑥하여 흔히 꿀에 찍어 먹었다.	승검초(골짜기에 절로 나는 다년생 풀의 하나)의 뿌리인 당귀는 은비녀가락같이 말쑥하여 흔히 꿀에 찍어 먹었다.
당과와 과일로서는 제호탕, 약과, 다식, 참외, 밤, 감, 잣 등이 명물이었다.	당과와 과일로서는 제호탕, 약과, 다식, 참외, 밤, 감, 잣 등이 명물이었다.
제호탕, 약과, 다식 등은 궁중음식, 의례음식으로 많이 쓰이던 것이므로 다른 지방보다 경기도 지방이 더욱 발전할 수 있었다.	제호탕, 약과, 다식 등은 궁중음식, 의례음식으로 많이 쓰이던 것이므로 다른 지방보다 경기도 지방이 더욱 발전할 수 있었다.
옛기록에 의하면 수원약과, 개성인삼정과가 이름났다.	옛기록에 의하면 수원약과, 개성인삼정과가 이름났다.
감은 강화도에서 나는 것이 이름있었으며 양주, 광주 지방의 잣도 이미 고려시대부터 널리 알려졌다.	감은 강화도에서 나는 것이 이름있었으며 양주, 광주 지방의 잣도 이미 고려시대부터 널리 알려졌다.
밤은 양주지방의 것이 껍질이 얇고 맛이 달아 전국적으로 소문났다.	밤은 양주지방의 것이 껍질이 얇고 맛이 달아 전국적으로 소문났다.
이밖에 수원 오리골참외도 맛이 독특하여 매해 공물, 진상의 수탈대상으로 되었다.	이밖에 수원 오리골참외도 맛이 독특하여 매해 공물, 진상의 수탈대상으로 되었다.
음료에서는 배화채, 보리수단, 구기자차 등을 일러주었다.	음료에서는 배화채, 보리수단, 구기자차 등을 일러주었다.
개성, 서울, 경기 지방 음식에서 특징적인 것은 우선 신선로, 약밥, 약과 등 고급한 특별음식 종류가 많은 것이었다.	개성, 서울, 경기 지방 음식에서 특징적인 것은 우선 신선로, 약밥, 약과 등 고급한 특별음식 종류가 많은 것이었다.
그것은 지난 시기 경기도가 1천여 년간 고려, 조선 수도인 개경, 서울이 자리잡고 있던 지대로서 고급한 궁중음식과 의례음식이 발전한 것과 관련되는 것이다.	그것은 지난 시기 경기도가 1천여 년간 고려, 조선 수도인 개경, 서울이 자리잡고 있던 지대로서 고급한 궁중음식과 의례음식이 발전한 것과 관련되는 것이다.
개성, 서울, 경기도 지방 음식으로는 설렁탕, 무장, 제물국수 등 특색있는 음식도 적지 않게 전해오고 있다.	개성, 서울, 경기도 지방 음식으로는 설렁탕, 무장, 제물국수 등 특색있는 음식도 적지 않게 전해오고 있다.
이러한 음식들은 특별음식에 비하면 양념을 쓰는 것이나 차림은 수수하고 소박하나 맛이 좋고 영양가가 높으며 값도 싸서 대중음식으로 발전할 수 있었다.	이러한 음식들은 특별음식에 비하면 양념을 쓰는 것이나 차림은 수수하고 소박하나 맛이 좋고 영양가가 높으며 값도 싸서 대중음식으로 발전할 수 있었다.
상차림풍습은 양반관료들 속에서는 사치하게 차리는 풍이 농후하였고 격식도 까다로웠다.	상차림풍습은 양반관료들 속에서는 사치하게 차리는 풍이 농후하였고 격식도 까다로웠다.
그러나 일반 백성들은 소박하고 평범하게 차렸으며 인접해 있는 강원도, 충청도, 황해도와 공통되는 점이 많았다.	그러나 일반 백성들은 소박하고 평범하게 차렸으며 인접해 있는 강원도, 충청도, 황해도와 공통되는 점이 많았다.
궁중음식이란 군주인 왕을 비롯한 왕족들과 궁궐 안에 있던 자들이 먹던 음식, 그리고 왕이 신하들에게 내려 보내준 음식을 통틀어 말한다.	궁중음식이란 군주인 왕을 비롯한 왕족들과 궁궐 안에 있던 자들이 먹던 음식, 그리고 왕이 신하들에게 내려 보내준 음식을 통틀어 말한다.
한마디로 궁궐 안에서 만든 음식은 다 궁중음식에 속한다.	한마디로 궁궐 안에서 만든 음식은 다 궁중음식에 속한다.
왕을 비롯한 왕족들은 정치적으로 절대적인 지위와 무제한 권력을 가지고 호의호식하였다.	왕을 비롯한 왕족들은 정치적으로 절대적인 지위와 무제한 권력을 가지고 호의호식하였다.
그러므로 그들이 차려먹은 음식은 그 지위와 권력, 재부에 어울리게 고급스럽고 화려하게 만들어졌다.	그러므로 그들이 차려먹은 음식은 그 지위와 권력, 재부에 어울리게 고급스럽고 화려하게 만들어졌다.
궁중음식에는 고급스럽고 영양가 높은 각종 음식재료가 쓰이고 당시까지 도달한 음식조리 기술이 집대성되어 반영되었다.	궁중음식에는 고급스럽고 영양가 높은 각종 음식재료가 쓰이고 당시까지 도달한 음식조리 기술이 집대성되어 반영되었다.
건강과 장수에 좋다는 일반 음식재료와 지방특산물 가운데서도 가장 생신하고 영양가 높은 것들이 이용되었다.	건강과 장수에 좋다는 일반 음식재료와 지방특산물 가운데서도 가장 생신하고 영양가 높은 것들이 이용되었다.
궁중음식은 민족음식의 주요한 내용의 하나를 이룬다.	궁중음식은 민족음식의 주요한 내용의 하나를 이룬다.
외래적인 몇 가지 음식을 내놓고 궁중음식의 대부분은 국내 음식감과 전통적인 민족음식의 조리법에 토대하여 만들어진 것이다.	외래적인 몇 가지 음식을 내놓고 궁중음식의 대부분은 국내 음식감과 전통적인 민족음식의 조리법에 토대하여 만들어진 것이다.
그 재료와 조미료, 가공과 장식이 일반음식에 비하여 질이 좋고 화려할 뿐 그의 기본 조리방법은 같다고 할 수 있다.	그 재료와 조미료, 가공과 장식이 일반음식에 비하여 질이 좋고 화려할 뿐 그의 기본 조리방법은 같다고 할 수 있다.
궁중음식도 예외없이 일반 백성출신의 음식조리사들에 의하여 창조된 것이다.	궁중음식도 예외없이 일반 백성출신의 음식조리사들에 의하여 창조된 것이다.
그들은 일생을 궁중 요리창조에 바쳤으며 그 경험을 대대로 물려 주면서 민족음식을 발전 풍부화시키는데 크게 이바지하였다.	그들은 일생을 궁중 요리창조에 바쳤으며 그 경험을 대대로 물려 주면서 민족음식을 발전 풍부화시키는데 크게 이바지하였다.
조선시대에 궁중에는 왕과 왕비, 왕세자와 세자빈, 대군(왕비가 낳은 아들), 군(왕의 첩이 낳은 아들), 공주(왕비가 낳은 딸), 옹주(왕의 첩이 낳은 딸) 등 왕족들과 가까운 척실들이 살고 있었다.	조선시대에 궁중에는 왕과 왕비, 왕세자와 세자빈, 대군(왕비가 낳은 아들), 군(왕의 첩이 낳은 아들), 공주(왕비가 낳은 딸), 옹주(왕의 첩이 낳은 딸) 등 왕족들과 가까운 척실들이 살고 있었다.
그리고 궁궐에는 일정한 관직을 가지고 왕과 왕족들에게 복무하면서 그들의 생활을 돌보는 내시와 궁녀들도 있었다.	그리고 궁궐에는 일정한 관직을 가지고 왕과 왕족들에게 복무하면서 그들의 생활을 돌보는 내시와 궁녀들도 있었다.
궁중에는 왕과 왕족들을 위한 음식을 전문적으로 만드는 주방이 따로 있었다.	궁중에는 왕과 왕족들을 위한 음식을 전문적으로 만드는 주방이 따로 있었다.
이것을 어주, 수라간이라 불렀다.	이것을 어주, 수라간이라 불렀다.
궁중수라간에는 내주와 외주가 있었는데 내주에서는 왕이나 왕비가 대전, 대비전에서 일상적으로 받는 음식을 주로 만들었다.	궁중수라간에는 내주와 외주가 있었는데 내주에서는 왕이나 왕비가 대전, 대비전에서 일상적으로 받는 음식을 주로 만들었다.
왕세자, 세자빈, 대군, 군, 공주, 옹주 등이 먹는 일상음식은 각 전에 달린 주방에서 따로 만들었다.	왕세자, 세자빈, 대군, 군, 공주, 옹주 등이 먹는 일상음식은 각 전에 달린 주방에서 따로 만들었다.
외주에서는 백일, 돌, 생일, 혼인, 제사와 관련한 음식과 외국사신을 위한 연회음식 등 특별음식을 만들었다.	외주에서는 백일, 돌, 생일, 혼인, 제사와 관련한 음식과 외국사신을 위한 연회음식 등 특별음식을 만들었다.
외주는 주로 한꺼번에 많은 종류의 음식을 만들었다.	외주는 주로 한꺼번에 많은 종류의 음식을 만들었다.
궁중에서 여러 가지 명목의 의례행사들이 수시로 잡다하게 진행되고 그때마다 왕족들은 물론 신하들과 내시, 악공들에게까지 음식을 등급에 맞게 내어 주었으므로 수많은 음식감과 음식상, 목판기명이 요구되고 조리사들이 동원되지 않으면 안되었다.	궁중에서 여러 가지 명목의 의례행사들이 수시로 잡다하게 진행되고 그때마다 왕족들은 물론 신하들과 내시, 악공들에게까지 음식을 등급에 맞게 내어 주었으므로 수많은 음식감과 음식상, 목판기명이 요구되고 조리사들이 동원되지 않으면 안되었다.
이런 경우에는 외주만으로는 감당할 수 없었기 때문에 전각 가까운 대문 안에 숙설소라는 큰 가설건물을 따로 짓고 음식을 만들고 상을 차렸던 것이다.	이런 경우에는 외주만으로는 감당할 수 없었기 때문에 전각 가까운 대문 안에 숙설소라는 큰 가설건물을 따로 짓고 음식을 만들고 상을 차렸던 것이다.
『진찬의궤』에 의하면 자경전 잔치 때 건례당 가까이에 지은 가설건물은 55칸인데 그중 상을 차리는데 쓰인 집은 12칸, 국과 찬을 만드는 데 쓰인 집은 10칸, 잡물가설집은 7칸, 가마를 가설한 집은 2칸, 땔나무를 쟁여두는 가설집은 2칸이었다.	『진찬의궤』에 의하면 자경전 잔치 때 건례당 가까이에 지은 가설건물은 55칸인데 그중 상을 차리는데 쓰인 집은 12칸, 국과 찬을 만드는 데 쓰인 집은 10칸, 잡물가설집은 7칸, 가마를 가설한 집은 2칸, 땔나무를 쟁여두는 가설집은 2칸이었다.
이 건물들은 새로 지은 집들이고 이밖에 이미 있던 집을 수리하여 쓴 것까지 합치면 그 규모는 훨씬 큰 것이었다.	이 건물들은 새로 지은 집들이고 이밖에 이미 있던 집을 수리하여 쓴 것까지 합치면 그 규모는 훨씬 큰 것이었다.
조선시대 궁중에서 음식재료, 조리도구, 식기류, 땔나무 등 음식관계를 맡아보는 사람들을 차비라고 하였다.	조선시대 궁중에서 음식재료, 조리도구, 식기류, 땔나무 등 음식관계를 맡아보는 사람들을 차비라고 하였다.
『경국대전』에 의하면 대궐 안의 각종 차비는 390명인데 그중 음식조리를 맡은 차비는 112명이었다.	『경국대전』에 의하면 대궐 안의 각종 차비는 390명인데 그중 음식조리를 맡은 차비는 112명이었다.
이것을 수라간별로 보면 대전(왕)수라간에 40명, 왕비전수라간에 22명, 세자궁수라간에 22명, 문소전(조선왕조의 태조와 그 왕후의 혼전)수라간에 28명이었다.	이것을 수라간별로 보면 대전(왕)수라간에 40명, 왕비전수라간에 22명, 세자궁수라간에 22명, 문소전(조선왕조의 태조와 그 왕후의 혼전)수라간에 28명이었다.
그밖에 물긷는 차비, 등불맡은 차비, 음식그릇을 맡아보는 차비 등 보장부문에서 일하는 차비들이 있었다.	그밖에 물긷는 차비, 등불맡은 차비, 음식그릇을 맡아보는 차비 등 보장부문에서 일하는 차비들이 있었다.
음식을 직접 만드는 차비(숙수)의 직업은 세습되었으므로 그들이 소유하고 있던 우수한 조리법은 대대로 후대들에게 물려줄 수 있었다.	음식을 직접 만드는 차비(숙수)의 직업은 세습되었으므로 그들이 소유하고 있던 우수한 조리법은 대대로 후대들에게 물려줄 수 있었다.
궁중음식은 전통적으로 내려오는 여러 가지 조리법 가운데서 가장 우수한 방법에 기초하여 만들어졌다고 볼 수 있다.	궁중음식은 전통적으로 내려오는 여러 가지 조리법 가운데서 가장 우수한 방법에 기초하여 만들어졌다고 볼 수 있다.
여기에서는 18～19세기경에 왕궁에서 진행된 각종 잔치의식에 쓰였던 음식을 기록한 『진찬의궤』와 『정리의궤』의 자료에 기초하여 궁중음식을 주식물, 부식물, 당과류, 음료로 나누어 그 종류를 묶었다.	여기에서는 18～19세기경에 왕궁에서 진행된 각종 잔치의식에 쓰였던 음식을 기록한 『진찬의궤』와 『정리의궤』의 자료에 기초하여 궁중음식을 주식물, 부식물, 당과류, 음료로 나누어 그 종류를 묶었다.
궁중음식의 재료배합비율은 『진찬의궤』에 준하였다.	궁중음식의 재료배합비율은 『진찬의궤』에 준하였다.
궁중음식의 주식물에서 기본을 이룬 것은 밥, 죽, 국수, 떡, 만두 등이다.	궁중음식의 주식물에서 기본을 이룬 것은 밥, 죽, 국수, 떡, 만두 등이다.
밥은 궁중음식에서 주식이었는데 흰쌀밥, 팥밥, 약밥 등이 있었다.	밥은 궁중음식에서 주식이었는데 흰쌀밥, 팥밥, 약밥 등이 있었다.
왕이 끼니마다 받는 수라상에는 흰쌀밥, 팥밥, 약밥이 놓였다.	왕이 끼니마다 받는 수라상에는 흰쌀밥, 팥밥, 약밥이 놓였다.
궁중에서 쓰는 쌀은 주로 황해도 연백지방을 비롯한 전국의 이름있는 쌀고장의 옥백미였으며 밥을 짓는 데 쓰는 물도 옥류천물을 따로 길어다 썼으며 밥은 장작이나 참숯을 가지고 곱돌솥이나 노구로 지었다.	궁중에서 쓰는 쌀은 주로 황해도 연백지방을 비롯한 전국의 이름있는 쌀고장의 옥백미였으며 밥을 짓는 데 쓰는 물도 옥류천물을 따로 길어다 썼으며 밥은 장작이나 참숯을 가지고 곱돌솥이나 노구로 지었다.
노구에 지은 밥을 노구반이라 불렀다.	노구에 지은 밥을 노구반이라 불렀다.
약밥은 기록에 약반이라 쓰여 있는데 찰밥에 좋은 약재로 되는 꿀과 대추, 밤 등을 넣어 만든 것으로서 장수음식으로 간주되어 수라상에 끼니마다 오르게 되었다.	약밥은 기록에 약반이라 쓰여 있는데 찰밥에 좋은 약재로 되는 꿀과 대추, 밤 등을 넣어 만든 것으로서 장수음식으로 간주되어 수라상에 끼니마다 오르게 되었다.
궁중에서 약밥은 대합과 같은 큰 그릇에 담았다.	궁중에서 약밥은 대합과 같은 큰 그릇에 담았다.
죽(미음, 의이)도 주식이었다.	죽(미음, 의이)도 주식이었다.
궁중에서 먹은 죽은 흰쌀죽, 팥죽, 장국죽, 흑임자(참깨)죽, 행인(살구씨)죽, 잣죽, 타락죽(소젖죽) 등이었다.	궁중에서 먹은 죽은 흰쌀죽, 팥죽, 장국죽, 흑임자(참깨)죽, 행인(살구씨)죽, 잣죽, 타락죽(소젖죽) 등이었다.
흰쌀죽은 흰쌀로 쑨 죽이며 팥죽과 전복죽은 흰쌀죽에 팥이나 전복을 부재료로 섞어 쑨 죽이다.	흰쌀죽은 흰쌀로 쑨 죽이며 팥죽과 전복죽은 흰쌀죽에 팥이나 전복을 부재료로 섞어 쑨 죽이다.
특히 전복죽은 건강증진에 효과가 높은 것이었다.	특히 전복죽은 건강증진에 효과가 높은 것이었다.
장국죽은 반쯤 간 쌀에 물을 두고 국거리를 넣어 간장물로 끓인 것이다.	장국죽은 반쯤 간 쌀에 물을 두고 국거리를 넣어 간장물로 끓인 것이다.
장국죽이라는 이름도 장(간장)을 넣어 끓인 국이자 죽이라는 데서 유래한 것이다.	장국죽이라는 이름도 장(간장)을 넣어 끓인 국이자 죽이라는 데서 유래한 것이다.
장국죽은 멥쌀과 쇠고기, 표고, 참기름, 파, 마늘, 후춧가루를 쳐서 만든 고기양념 그리고 청장(진하지 않는 간장)을 넣어 만들었다.	장국죽은 멥쌀과 쇠고기, 표고, 참기름, 파, 마늘, 후춧가루를 쳐서 만든 고기양념 그리고 청장(진하지 않는 간장)을 넣어 만들었다.
흑임자죽은 흰쌀에 참깨가루를 넣고 쑨 죽이다.	흑임자죽은 흰쌀에 참깨가루를 넣고 쑨 죽이다.
이 죽은 참깨를 타지 않게 볶은 다음 곱게 갈아 채에 밭아서 흰쌀에 넣고 소금으로 간을 맞추어 곱돌가마에서 쑤었다.	이 죽은 참깨를 타지 않게 볶은 다음 곱게 갈아 채에 밭아서 흰쌀에 넣고 소금으로 간을 맞추어 곱돌가마에서 쑤었다.
흑임자죽은 특히 앓고난 사람의 건강을 회복하는 데 좋은 장수음식이었다.	흑임자죽은 특히 앓고난 사람의 건강을 회복하는 데 좋은 장수음식이었다.
타락죽은 쌀을 물에 불려 맷돌에 갈아서 절반쯤 쑤다가 우유를 붓고 쑨 죽이다.	타락죽은 쌀을 물에 불려 맷돌에 갈아서 절반쯤 쑤다가 우유를 붓고 쑨 죽이다.
궁중에서 죽을 만들 때 조생종의 흰쌀이 아니라 잘 여문 늦벼 쌀을 골라 썼으며 죽을 끓이는 데 쓰는 물도 보통 물을 쓰면 죽빛깔이 누렇고 잘되지 않는다 하여 특별히 깨끗한 샘물을 길어다 썼다.	궁중에서 죽을 만들 때 조생종의 흰쌀이 아니라 잘 여문 늦벼 쌀을 골라 썼으며 죽을 끓이는 데 쓰는 물도 보통 물을 쓰면 죽빛깔이 누렇고 잘되지 않는다 하여 특별히 깨끗한 샘물을 길어다 썼다.
죽을 쑤는데서도 무쇠솥보다 죽맛을 돋운다는 곱돌솥을 이용하였다.	죽을 쑤는데서도 무쇠솥보다 죽맛을 돋운다는 곱돌솥을 이용하였다.
궁중에서 쑨 미음에는 흰쌀미음, 대추미음, 밤미음, 백감미음, 삼합미음, 청량미음(기장쌀미음), 황량미음(차조미음), 보리쌀미음 등이 있었다.	궁중에서 쑨 미음에는 흰쌀미음, 대추미음, 밤미음, 백감미음, 삼합미음, 청량미음(기장쌀미음), 황량미음(차조미음), 보리쌀미음 등이 있었다.
삼합미음은 찹쌀에 마른 해삼, 마른 홍합(조개의 한 가지), 쇠고기를 넣고 끓여 묵은 장으로 간을 맞추어 만든 미음이다.	삼합미음은 찹쌀에 마른 해삼, 마른 홍합(조개의 한 가지), 쇠고기를 넣고 끓여 묵은 장으로 간을 맞추어 만든 미음이다.
궁중에서 조리하는 미음의 주재료와 부재료들은 모두다 건강장수식품들이었으며 따라서 그것은 치료영양음식으로도 되었던 것이다.	궁중에서 조리하는 미음의 주재료와 부재료들은 모두다 건강장수식품들이었으며 따라서 그것은 치료영양음식으로도 되었던 것이다.
응이(의이)는 미음과 같이 마시는 음식인데 미음이 낟알을 오래 끓여서 만든 것이라면 응이는 갈아서 얻은 앙금을 끓여 만드는 것이다.	응이(의이)는 미음과 같이 마시는 음식인데 미음이 낟알을 오래 끓여서 만든 것이라면 응이는 갈아서 얻은 앙금을 끓여 만드는 것이다.
『증보산림경제』와 『규합총서』에 의하면 원래 응이죽은 율무로 만든 죽이었다.	『증보산림경제』와 『규합총서』에 의하면 원래 응이죽은 율무로 만든 죽이었다.
그런데 언제부터인지 율무와는 관계없이 어떤 곡물이든 갈아서 앙금을 만들어 쑨 죽을 응이라고 부르게 되었다고 한다.	그런데 언제부터인지 율무와는 관계없이 어떤 곡물이든 갈아서 앙금을 만들어 쑨 죽을 응이라고 부르게 되었다고 한다.
궁중에서 쑨 응이에서 대표적인 것은 갈분응이(칡뿌리앙금으로 쑨 것)와 율무응이었다.	궁중에서 쑨 응이에서 대표적인 것은 갈분응이(칡뿌리앙금으로 쑨 것)와 율무응이었다.
율무응이는 율무앙금을 끓는 물에 풀어 소금으로 간하여 멀겋게 쑨 미음이다.	율무응이는 율무앙금을 끓는 물에 풀어 소금으로 간하여 멀겋게 쑨 미음이다.
궁중에서 쑨 죽, 미음, 응이 등은 왕과 왕족들의 건강보호, 치료영양 음식으로 주로 새벽에 먹거나 마시는 것이었다.	궁중에서 쑨 죽, 미음, 응이 등은 왕과 왕족들의 건강보호, 치료영양 음식으로 주로 새벽에 먹거나 마시는 것이었다.
국수도 여러 가지였다.	국수도 여러 가지였다.
궁중에서 만든 국수에 대한 기록에는 수면, 건면, 목면, 소맥면, 화면, 냉면, 천면, 면신선로 등 여러 가지 이름으로 표기되어 있다.	궁중에서 만든 국수에 대한 기록에는 수면, 건면, 목면, 소맥면, 화면, 냉면, 천면, 면신선로 등 여러 가지 이름으로 표기되어 있다.
이러한 명칭은 국수의 재료, 가공방법의 차이에 따라 붙인 것이다.	이러한 명칭은 국수의 재료, 가공방법의 차이에 따라 붙인 것이다.
목면은 모밀(메밀)국수를, 소맥면은 밀국수를 의미하였으며 수면은 물국수, 건면은 마른국수를 가리킨 것이다.	목면은 모밀(메밀)국수를, 소맥면은 밀국수를 의미하였으며 수면은 물국수, 건면은 마른국수를 가리킨 것이다.
또한 천면, 양면은 찬 육수물에 만 국수이며 면신선로는 신선로 그릇에 고기장국과 함께 끓인 국수였다.	또한 천면, 양면은 찬 육수물에 만 국수이며 면신선로는 신선로 그릇에 고기장국과 함께 끓인 국수였다.
꽃잎을 국수에 띄워 놓은 것을 화면이라고 하였다.	꽃잎을 국수에 띄워 놓은 것을 화면이라고 하였다.
궁중에서 국수는 일상 음식상에도 놓이고 나라에 경사가 있을 때 차리는 진연상, 어상에도 놓이었다.	궁중에서 국수는 일상 음식상에도 놓이고 나라에 경사가 있을 때 차리는 진연상, 어상에도 놓이었다.
궁중음식에서 국수감으로 메밀을 위주로 쓴 것은 메밀이 병을 미리 막고 장수를 보장하는데 효능이 좋았기 때문이다.	궁중음식에서 국수감으로 메밀을 위주로 쓴 것은 메밀이 병을 미리 막고 장수를 보장하는데 효능이 좋았기 때문이다.
궁중에서 조리된 떡으로는 시루떡, 주악, 꽃전, 단자, 잡과편 등이 있었다.	궁중에서 조리된 떡으로는 시루떡, 주악, 꽃전, 단자, 잡과편 등이 있었다.
그 가운데서도 가장 많이 쓰인 것은 시루떡이었다.	그 가운데서도 가장 많이 쓰인 것은 시루떡이었다.
시루떡(설기떡)은 일찍부터 독특한 맛과 향기를 가진 고급한 떡으로 일러왔다.	시루떡(설기떡)은 일찍부터 독특한 맛과 향기를 가진 고급한 떡으로 일러왔다.
특히 궁중에서 만들어 먹는 시루떡은 팥, 녹두를 비롯하여 버섯, 승검초, 대추, 밤, 잣, 꿀 등을 부재료로 섞어 만든 것이었으므로 맛있고 영양가가 높았다.	특히 궁중에서 만들어 먹는 시루떡은 팥, 녹두를 비롯하여 버섯, 승검초, 대추, 밤, 잣, 꿀 등을 부재료로 섞어 만든 것이었으므로 맛있고 영양가가 높았다.
시루떡이 궁중요리에서 특별한 음식으로 될 수 있는 것은 맛좋고 영양가가 높은 것도 있지만 다른 떡보다 모양이 곱고 규모가 반듯하여 높이 고이는 궁중상 차림의 요구에도 맞았기 때문이다.	시루떡이 궁중요리에서 특별한 음식으로 될 수 있는 것은 맛좋고 영양가가 높은 것도 있지만 다른 떡보다 모양이 곱고 규모가 반듯하여 높이 고이는 궁중상 차림의 요구에도 맞았기 때문이다.
궁중상 차림은 바라보는 상(망상)의 일종인데 상을 받는 주인공의 등급이 높으면 높을수록 상 위에 차려놓는 음식도 더 높이 고여 올리는 것이었다.	궁중상 차림은 바라보는 상(망상)의 일종인데 상을 받는 주인공의 등급이 높으면 높을수록 상 위에 차려놓는 음식도 더 높이 고여 올리는 것이었다.
이 경우에 규모가 반듯하지 못한 다른 떡에 비하여 규모가 반듯한 시루떡은 쉽게 고여 올릴 수 있었다.	이 경우에 규모가 반듯하지 못한 다른 떡에 비하여 규모가 반듯한 시루떡은 쉽게 고여 올릴 수 있었다.
그리고 시루떡은 다른 여러 가지 부재료를 섞어 색과 맛이 서로 다른 떡들을 만들 수 있었으므로 상차림의 품위를 돋우는 데서도 효과적이었다.	그리고 시루떡은 다른 여러 가지 부재료를 섞어 색과 맛이 서로 다른 떡들을 만들 수 있었으므로 상차림의 품위를 돋우는 데서도 효과적이었다.
궁중에서 만드는 시루떡에는 멥쌀시루떡과 찹쌀시루떡이 있었으며 특색있게 쓰인 부재료의 이름을 살려 승검초메시루떡, 거피팥메시루떡, 녹두찰시루떡, 초두돌버섯찰시루떡, 잡과꿀설기떡으로 불렀다.	궁중에서 만드는 시루떡에는 멥쌀시루떡과 찹쌀시루떡이 있었으며 특색있게 쓰인 부재료의 이름을 살려 승검초메시루떡, 거피팥메시루떡, 녹두찰시루떡, 초두돌버섯찰시루떡, 잡과꿀설기떡으로 불렀다.
건강과 장수에 좋은 대추, 밤은 필수용 음식감으로서 모든 시루떡에 이용되었다.	건강과 장수에 좋은 대추, 밤은 필수용 음식감으로서 모든 시루떡에 이용되었다.
궁중에서 만든 시루떡은 부재료가 서로 다른 3종 또는 4종의 떡을 각기 한 그릇에 2자 2치로 높이 고여 놓았다.	궁중에서 만든 시루떡은 부재료가 서로 다른 3종 또는 4종의 떡을 각기 한 그릇에 2자 2치로 높이 고여 놓았다.
색이 서로 다른 3가지 또는 4가지의 시루떡을 한 그릇에 높이 담아 고이는 관습은 각이한 색의 조화로 상차림을 한 층 돋보이게 하려는 데서 생긴 것이었다.	색이 서로 다른 3가지 또는 4가지의 시루떡을 한 그릇에 높이 담아 고이는 관습은 각이한 색의 조화로 상차림을 한 층 돋보이게 하려는 데서 생긴 것이었다.
궁중음식으로 주악도 널리 쓰였다.	궁중음식으로 주악도 널리 쓰였다.
주악은 일명 조악이라고 하는데 조악이란 주악을 한자로 표기한 것이다.	주악은 일명 조악이라고 하는데 조악이란 주악을 한자로 표기한 것이다.
궁중에서 주로 쓴 주악으로는 대추주악, 감태주악, 황주악 등이 있었다.	궁중에서 주로 쓴 주악으로는 대추주악, 감태주악, 황주악 등이 있었다.
주악의 주재료는 찹쌀이고 기본 부재료는 거피팥, 계피나무껍질가루, 참기름, 잣, 꿀이고 주악 종류의 재료배합비율도 같았다.	주악의 주재료는 찹쌀이고 기본 부재료는 거피팥, 계피나무껍질가루, 참기름, 잣, 꿀이고 주악 종류의 재료배합비율도 같았다.
다만 대추주악에는 대추, 감태주악에는 감태가루, 황주악에는 치자가 더 들어갔을 뿐이다.	다만 대추주악에는 대추, 감태주악에는 감태가루, 황주악에는 치자가 더 들어갔을 뿐이다.
꽃전은 화전이라고도 하는데 궁중에서는 국화잎전, 당귀잎전 등이 쓰였다.	꽃전은 화전이라고도 하는데 궁중에서는 국화잎전, 당귀잎전 등이 쓰였다.
국화잎전이나 승검초잎전은 찹쌀가루반죽에 국화잎을 넣어 지지는가, 당귀잎을 넣어지지는가에 따라 그 이름이 다를 뿐이고 기본 음식감이나 조리방법은 같았다.	국화잎전이나 승검초잎전은 찹쌀가루반죽에 국화잎을 넣어 지지는가, 당귀잎을 넣어지지는가에 따라 그 이름이 다를 뿐이고 기본 음식감이나 조리방법은 같았다.
궁중에서 만든 주악이나 꽃전은 민간에서 만들어 먹던 주악이나 꽃전에 비하면 영양을 위주로 하였기 때문에 부재료의 가짓수가 많고 주재료에 대한 부재료의 배합비율이 높았다.	궁중에서 만든 주악이나 꽃전은 민간에서 만들어 먹던 주악이나 꽃전에 비하면 영양을 위주로 하였기 때문에 부재료의 가짓수가 많고 주재료에 대한 부재료의 배합비율이 높았다.
주악과 꽃전은 궁중진연상을 차릴 때 한 그릇에 높이 2자 2치로 고여 담았다.	주악과 꽃전은 궁중진연상을 차릴 때 한 그릇에 높이 2자 2치로 고여 담았다.
이 두 가지 떡을 한 그릇에 담는 것은 주재료가 같고 부재료의 배합비율도 비슷하였으며 모양과 색깔이 잘 어울리어 음식의 볼품을 더 돋울 수 있었기 때문이다.	이 두 가지 떡을 한 그릇에 담는 것은 주재료가 같고 부재료의 배합비율도 비슷하였으며 모양과 색깔이 잘 어울리어 음식의 볼품을 더 돋울 수 있었기 때문이다.
단자도 떡의 일종인데 궁중에서는 돌버섯단자, 쑥단자, 승검초단자 등을 썼다.	단자도 떡의 일종인데 궁중에서는 돌버섯단자, 쑥단자, 승검초단자 등을 썼다.
단자의 주재료는 역시 찹쌀이고 부재료는 대추, 밤, 잣, 꿀이다.	단자의 주재료는 역시 찹쌀이고 부재료는 대추, 밤, 잣, 꿀이다.
돌버섯단자에서는 돌버섯사루, 쑥단자에는 쑥, 승검초단자에는 승검초가루가 더 들어갔을 뿐이다.	돌버섯단자에서는 돌버섯사루, 쑥단자에는 쑥, 승검초단자에는 승검초가루가 더 들어갔을 뿐이다.
잡과편은 찹쌀가루를 반죽하여 주악같이 빚어서 삶아 꿀을 바르고 밀, 대추와 잣을 짓이긴 것을 묻혀서 만든 떡이다.	잡과편은 찹쌀가루를 반죽하여 주악같이 빚어서 삶아 꿀을 바르고 밀, 대추와 잣을 짓이긴 것을 묻혀서 만든 떡이다.
잡과편의 재료배합비율은 찹쌀 4말, 대추, 생밤 각각 8되, 잣, 꿀 각각 4되었다.	잡과편의 재료배합비율은 찹쌀 4말, 대추, 생밤 각각 8되, 잣, 꿀 각각 4되었다.
궁중진연상은 두색단지와 잡과편 등 3종의 떡을 한 그릇에 높이 2자 8치로 고여 담았다.	궁중진연상은 두색단지와 잡과편 등 3종의 떡을 한 그릇에 높이 2자 8치로 고여 담았다.
이 높이는 궁중진연상 음식고임에서 제일 높은 것이었다.	이 높이는 궁중진연상 음식고임에서 제일 높은 것이었다.
궁중음식에 쓰인 만두에는 병시, 어만두, 골만두, 양만두, 생합만두 등이 있었다.	궁중음식에 쓰인 만두에는 병시, 어만두, 골만두, 양만두, 생합만두 등이 있었다.
병시는 겨울철에 만드는 만두로서 그 형태가 숟가락모양과 같은 떡이라고 하여 그렇게 불렀다.	병시는 겨울철에 만드는 만두로서 그 형태가 숟가락모양과 같은 떡이라고 하여 그렇게 불렀다.
병시는 소, 돼지, 꿩, 닭 고기 등을 잣, 생강, 후춧가루, 간장, 파와 버무려서 만든 소를 넣고 빚은 만두이다.	병시는 소, 돼지, 꿩, 닭 고기 등을 잣, 생강, 후춧가루, 간장, 파와 버무려서 만든 소를 넣고 빚은 만두이다.
어만두는 녹두앙금가루를 반죽하여 얇게 밀어서 거기에 물고기, 고기, 채소로 만든 소를 넣고 빚어서 익혀낸 것이다.	어만두는 녹두앙금가루를 반죽하여 얇게 밀어서 거기에 물고기, 고기, 채소로 만든 소를 넣고 빚어서 익혀낸 것이다.
골만두는 대가리뼈, 꿩, 영계 등을 배합하여 만든 소를 넣고 익혀낸 것이다.	골만두는 대가리뼈, 꿩, 영계 등을 배합하여 만든 소를 넣고 익혀낸 것이다.
생합만두는 녹말가루를 반죽하여 적당한 크기로 얇게 밀어서 거기에 생합, 잣 등으로 만든 소를 넣고 익혀낸 것이다.	생합만두는 녹말가루를 반죽하여 적당한 크기로 얇게 밀어서 거기에 생합, 잣 등으로 만든 소를 넣고 익혀낸 것이다.
궁중음식으로 쓰인 만두는 이처럼 그 종류가 여러 가지였다.	궁중음식으로 쓰인 만두는 이처럼 그 종류가 여러 가지였다.
그 가운데는 병시와 같이 생김모양에 따라 이름을 붙인 것도 있고 골만두, 어만두, 생합만두와 같이 부재료 가운데서 특색있는 것의 이름을 따서 붙인 것도 있었다.	그 가운데는 병시와 같이 생김모양에 따라 이름을 붙인 것도 있고 골만두, 어만두, 생합만두와 같이 부재료 가운데서 특색있는 것의 이름을 따서 붙인 것도 있었다.
만두는 보통 고이지 않고 그냥 그릇에 담아 놓았다.	만두는 보통 고이지 않고 그냥 그릇에 담아 놓았다.
궁중에서 쓰인 부식물에는 탕, 화양적, 찜, 전, 초, 편육, 숙편, 족편, 전골, 전치수, 전치적, 회, 채 등이 있었다.	궁중에서 쓰인 부식물에는 탕, 화양적, 찜, 전, 초, 편육, 숙편, 족편, 전골, 전치수, 전치적, 회, 채 등이 있었다.
궁중에서 만든 탕의 종류는 다양하였다.	궁중에서 만든 탕의 종류는 다양하였다.
여러 기록에 보이는 것만 하여도 추복탕, 잡탕, 칠계탕, 열구자탕, 완자탕, 저포탕, 용봉탕, 금중탕, 고제탕, 골탕, 만증탕, 제육탕, 양포탕, 월량탕, 족탕, 홍합탕, 칠지탕, 돼지고기탕, 초계탕, 꿩탕, 대합탕, 양탕, 승지아탕, 해삼탕, 양숙탕, 갈이탕, 금린어탕, 처녑탕, 제채탕, 눌어탕, 계탕(닭탕) 등이 있었다.	여러 기록에 보이는 것만 하여도 추복탕, 잡탕, 칠계탕, 열구자탕, 완자탕, 저포탕, 용봉탕, 금중탕, 고제탕, 골탕, 만증탕, 제육탕, 양포탕, 월량탕, 족탕, 홍합탕, 칠지탕, 돼지고기탕, 초계탕, 꿩탕, 대합탕, 양탕, 승지아탕, 해삼탕, 양숙탕, 갈이탕, 금린어탕, 처녑탕, 제채탕, 눌어탕, 계탕(닭탕) 등이 있었다.
추복탕은 말린 전복에 묵은닭, 간장, 후춧가루, 잣 등을 섞어서 끓인 것이다.	추복탕은 말린 전복에 묵은닭, 간장, 후춧가루, 잣 등을 섞어서 끓인 것이다.
전복은 예로부터 만간에서는 보약제식품으로 알려져 있었으며 궁중음식에서도 필수적인 재료로 널리 쓰였다.	전복은 예로부터 만간에서는 보약제식품으로 알려져 있었으며 궁중음식에서도 필수적인 재료로 널리 쓰였다.
칠계탕은 칠면조고기에 여러 가지 부재료를 넣어 끓인 탕이다.	칠계탕은 칠면조고기에 여러 가지 부재료를 넣어 끓인 탕이다.
지난날 칠면조가 희귀한 데로부터 닭고기를 넣어 끓인 탕도 칠계탕이라고 하였다.	지난날 칠면조가 희귀한 데로부터 닭고기를 넣어 끓인 탕도 칠계탕이라고 하였다.
칠계탕의 재료배합비율은 묵은 닭 2마리, 소의 위 8분의 1, 곤자소니, 소대가리 각각 반푼, 소내심고기, 돼지태 각각 4분의 1푼, 해삼 5개, 추복 2첩, 전복 3개, 녹말가루, 실임자 각각 1되, 참기름, 간장 각각 5홉, 박고지 반토리, 잣, 후춧가루 각각 5움큼, 생파 1단, 표고 2홉, 오이 2개, 생강 3홉이었다.	칠계탕의 재료배합비율은 묵은 닭 2마리, 소의 위 8분의 1, 곤자소니, 소대가리 각각 반푼, 소내심고기, 돼지태 각각 4분의 1푼, 해삼 5개, 추복 2첩, 전복 3개, 녹말가루, 실임자 각각 1되, 참기름, 간장 각각 5홉, 박고지 반토리, 잣, 후춧가루 각각 5움큼, 생파 1단, 표고 2홉, 오이 2개, 생강 3홉이었다.
초계탕은 뼈채로 토막친 닭고기와 잘게 썬 쇠고기를 함께 끓인 것에 버섯, 해삼, 전복 등을 볶아내고 닭고깃국물을 부은 찬음식이다.	초계탕은 뼈채로 토막친 닭고기와 잘게 썬 쇠고기를 함께 끓인 것에 버섯, 해삼, 전복 등을 볶아내고 닭고깃국물을 부은 찬음식이다.
『진찬의궤』와 『정리의궤』에 의하면 초계탕은 오랜 옛날부터 궁중요리의 하나로 되어 있었다.	『진찬의궤』와 『정리의궤』에 의하면 초계탕은 오랜 옛날부터 궁중요리의 하나로 되어 있었다.
초계탕은 찬 닭고깃국물에다 식초, 사탕가루, 겨자 등을 넣어서 시원하고 상쾌한 맛이 나도록 한 것이 특징이다.	초계탕은 찬 닭고깃국물에다 식초, 사탕가루, 겨자 등을 넣어서 시원하고 상쾌한 맛이 나도록 한 것이 특징이다.
초계탕은 여러 가지 장수음식감을 다양하게 배합하여 섬세한 요리솜씨로 만들었기 때문에 맛도 있고 볼품도 좋았으며 영양가도 높은 특색있는 민족요리의 하나이다.	초계탕은 여러 가지 장수음식감을 다양하게 배합하여 섬세한 요리솜씨로 만들었기 때문에 맛도 있고 볼품도 좋았으며 영양가도 높은 특색있는 민족요리의 하나이다.
잡탕은 여러 가지 고기류와 채소를 섞어서 끓인 것이다.	잡탕은 여러 가지 고기류와 채소를 섞어서 끓인 것이다.
궁중에서 만든 잡탕은 민간에서 아무것이나 섞었다는 뜻으로 쓰인 잡탕과는 구별되었다.	궁중에서 만든 잡탕은 민간에서 아무것이나 섞었다는 뜻으로 쓰인 잡탕과는 구별되었다.
궁중음식으로서의 잡탕은 소의 위, 곤자소니, 소대가리, 내심고기, 돼지다리, 돼지태, 묵은닭, 달걀, 해삼, 전복, 무, 오이, 박고지, 표고, 간장, 후춧가루, 잣 등 여러 가지 고급음식감과 조미료를 풍부히 써서 화려하게 만든 것이다.	궁중음식으로서의 잡탕은 소의 위, 곤자소니, 소대가리, 내심고기, 돼지다리, 돼지태, 묵은닭, 달걀, 해삼, 전복, 무, 오이, 박고지, 표고, 간장, 후춧가루, 잣 등 여러 가지 고급음식감과 조미료를 풍부히 써서 화려하게 만든 것이다.
잡탕은 왕의 수라상에는 물론 연회상에도 놓였다.	잡탕은 왕의 수라상에는 물론 연회상에도 놓였다.
선로는 궁중요리 가운데서 음식감의 가짓수가 가장 많이 들어가 있는 요리의 하나였다.	선로는 궁중요리 가운데서 음식감의 가짓수가 가장 많이 들어가 있는 요리의 하나였다.
용봉탕은 잉어와 닭고기를 기본 재료로 하여 만든 탕이다.	용봉탕은 잉어와 닭고기를 기본 재료로 하여 만든 탕이다.
용봉탕은 옛날 궁중에서 임금만이 먹는 특별요리로 되었다.	용봉탕은 옛날 궁중에서 임금만이 먹는 특별요리로 되었다.
용봉탕의 이름은 상징적인 용과 봉황새의 명칭에서 유래된 것이다.	용봉탕의 이름은 상징적인 용과 봉황새의 명칭에서 유래된 것이다.
‘용(龍)’ 자는 물에서 솟구치면서 요동을 친다는 잉어를 용에 비유하여 붙인 것이고 ‘봉(鳳)’ 자는 날짐승 가운데서 제일 귀한 닭을 봉황에 비유하여 붙인 것이다.	‘용(龍)’ 자는 물에서 솟구치면서 요동을 친다는 잉어를 용에 비유하여 붙인 것이고 ‘봉(鳳)’ 자는 날짐승 가운데서 제일 귀한 닭을 봉황에 비유하여 붙인 것이다.
잉어와 닭고기는 다 같이 건강과 장수에 효능이 높은 식품이었으므로 용봉탕을 일명 보약탕이라고 불렀다.	잉어와 닭고기는 다 같이 건강과 장수에 효능이 높은 식품이었으므로 용봉탕을 일명 보약탕이라고 불렀다.
용봉탕의 재료배합비율은 묵은 닭 4마리, 잉어 2마리, 달걀, 무 각각 10개, 미나리 5줌, 파 5분, 표고, 간장 각각 2홉, 소 안심살 4분의 1푼, 대가리 1푼, 곤자소니, 전복 각각 1푼, 해삼 5개, 잣 1홉, 참기름 2홉, 후춧가루 5움큼이었다.	용봉탕의 재료배합비율은 묵은 닭 4마리, 잉어 2마리, 달걀, 무 각각 10개, 미나리 5줌, 파 5분, 표고, 간장 각각 2홉, 소 안심살 4분의 1푼, 대가리 1푼, 곤자소니, 전복 각각 1푼, 해삼 5개, 잣 1홉, 참기름 2홉, 후춧가루 5움큼이었다.
완자탕은 완자를 끓는 장국물에 넣어 익힌 것이다.	완자탕은 완자를 끓는 장국물에 넣어 익힌 것이다.
완자탕은 보통 국에 비하여 건더기가 많고 국물은 적다.	완자탕은 보통 국에 비하여 건더기가 많고 국물은 적다.
완자의 크기는 일반적으로 신선로에 넣는 것보다 크다.	완자의 크기는 일반적으로 신선로에 넣는 것보다 크다.
완자탕의 재료배합비율은 돼지다리, 소혀 각각 1푼, 소의 위 4분의 1푼, 꿩, 영계(병아리보다 조금 큰 닭) 각각 1마리 해삼 10개, 홍합, 녹말가루 각각 5홉, 숭어 반 마리, 달걀 5알, 잣, 생강 각각 1홉, 표고 4홉, 참기름, 후춧가루 각각 5움큼, 간장 6홉이었다.	완자탕의 재료배합비율은 돼지다리, 소혀 각각 1푼, 소의 위 4분의 1푼, 꿩, 영계(병아리보다 조금 큰 닭) 각각 1마리 해삼 10개, 홍합, 녹말가루 각각 5홉, 숭어 반 마리, 달걀 5알, 잣, 생강 각각 1홉, 표고 4홉, 참기름, 후춧가루 각각 5움큼, 간장 6홉이었다.
저포탕은 돼지새끼집과 태를 주재료로 하고 쇠고기, 닭고기, 숭어 등을 혼합하여 끓인 음식이다.	저포탕은 돼지새끼집과 태를 주재료로 하고 쇠고기, 닭고기, 숭어 등을 혼합하여 끓인 음식이다.
저포탕은 일찍부터 우리 민족의 특수한 장수요리의 하나로 일러왔다.	저포탕은 일찍부터 우리 민족의 특수한 장수요리의 하나로 일러왔다.
생활체험으로부터 소나 돼지의 태가 좋다는 것이 알려지면서 태를 가공하는 요리도 발전하였다.	생활체험으로부터 소나 돼지의 태가 좋다는 것이 알려지면서 태를 가공하는 요리도 발전하였다.
그 중에 흔히 얻을 수 있은 돼지새끼집과 태를 주재료로 하여 고급한 음식으로 발전시킨 것이 저포탕이다.	그 중에 흔히 얻을 수 있은 돼지새끼집과 태를 주재료로 하여 고급한 음식으로 발전시킨 것이 저포탕이다.
저포탕의 재료배합비율은 돼지등 2푼, 소의 위 4분의 1푼, 돼지태 1푼반, 곤자소니, 대가리 각각 1푼, 소내심고기 반 푼, 묵은 닭 1마리, 달걀 20알, 숭어 반 마리, 녹말가루, 실임자(깨)각각 5홉, 잣 3움큼, 생강 한 홉, 박고지 반토리, 생파 반단, 표고 7홉, 참기름 8흡, 간장 3홉, 후춧가루 1움큼이다.	저포탕의 재료배합비율은 돼지등 2푼, 소의 위 4분의 1푼, 돼지태 1푼반, 곤자소니, 대가리 각각 1푼, 소내심고기 반 푼, 묵은 닭 1마리, 달걀 20알, 숭어 반 마리, 녹말가루, 실임자(깨)각각 5홉, 잣 3움큼, 생강 한 홉, 박고지 반토리, 생파 반단, 표고 7홉, 참기름 8흡, 간장 3홉, 후춧가루 1움큼이다.
금중탕은 닭을 주재료로 하여 끓인 것인데 ‘금’은 닭을 가리킨 것이다.	금중탕은 닭을 주재료로 하여 끓인 것인데 ‘금’은 닭을 가리킨 것이다.
닭으로는 묵은 닭과 새끼병아리 두 가지를 썼다.	닭으로는 묵은 닭과 새끼병아리 두 가지를 썼다.
금중탕의 재료배합비율은 묵은 닭 7마리, 달걀, 무, 해삼 각각 10개, 박고지 반토리, 표고 3홉, 간장 5홉, 후춧가루 3움큼, 잣 2움큼이다.	금중탕의 재료배합비율은 묵은 닭 7마리, 달걀, 무, 해삼 각각 10개, 박고지 반토리, 표고 3홉, 간장 5홉, 후춧가루 3움큼, 잣 2움큼이다.
고제탕은 오이가 들어가 있는 탕이라는 말이며 과제탕이라고도 불렀다.	고제탕은 오이가 들어가 있는 탕이라는 말이며 과제탕이라고도 불렀다.
고제탕의 재료배합비율은 소혀 1부, 꿩, 새끼병아리 각각 1마리, 달걀 3알, 숭어 반 마리, 녹말가루 7홉, 잣, 생강 각각 1홉, 오이 10개, 표고, 참기름 각각 2홉, 간장 3홉, 후춧가루 2움큼이다.	고제탕의 재료배합비율은 소혀 1부, 꿩, 새끼병아리 각각 1마리, 달걀 3알, 숭어 반 마리, 녹말가루 7홉, 잣, 생강 각각 1홉, 오이 10개, 표고, 참기름 각각 2홉, 간장 3홉, 후춧가루 2움큼이다.
골탕은 돼지골을 넣고 끓인 탕이다.	골탕은 돼지골을 넣고 끓인 탕이다.
골탕의 재료배합비율은 대가리 4푼, 달걀 3알, 생강, 참기름 각각 1홉, 간장 2홉이다.	골탕의 재료배합비율은 대가리 4푼, 달걀 3알, 생강, 참기름 각각 1홉, 간장 2홉이다.
궁중음식에서 탕은 한두 가지의 음식감을 넣어 조리하는 국과는 달리 부재료가 7～8종으로부터 20여 종이나 들어가는 종합부식물의 성격을 띤 요리였다.	궁중음식에서 탕은 한두 가지의 음식감을 넣어 조리하는 국과는 달리 부재료가 7～8종으로부터 20여 종이나 들어가는 종합부식물의 성격을 띤 요리였다.
다시말하면 궁중에서 쓰인 탕은 진한 복합맛을 내며 여러 가지 반찬을 대신할 수 있을 정도로 영양소가 종합적으로 들어 있는 우수한 요리라고 할 수 있다.	다시말하면 궁중에서 쓰인 탕은 진한 복합맛을 내며 여러 가지 반찬을 대신할 수 있을 정도로 영양소가 종합적으로 들어 있는 우수한 요리라고 할 수 있다.
궁중음식에서 탕은 왕의 끼니수라상에 국과 같이 놓이기도 하나 주로는 잔치나 연회 때에 여러 가지 탕을 한 상에 함께 놓았다.	궁중음식에서 탕은 왕의 끼니수라상에 국과 같이 놓이기도 하나 주로는 잔치나 연회 때에 여러 가지 탕을 한 상에 함께 놓았다.
1795년 왕실생일잔치 때 주인공의 상에 놓인 탕을 보면 칠계탕, 양포탕, 족탕, 돼지고기탕, 잡탕, 꿩탕, 처녑탕, 추복탕 등 8가지 종류였다.	1795년 왕실생일잔치 때 주인공의 상에 놓인 탕을 보면 칠계탕, 양포탕, 족탕, 돼지고기탕, 잡탕, 꿩탕, 처녑탕, 추복탕 등 8가지 종류였다.
것은 궁중연회상에서 탕이 기본 부식물의 하나로 중시되었다는 것을 말해 준다.	것은 궁중연회상에서 탕이 기본 부식물의 하나로 중시되었다는 것을 말해 준다.
화양적은 음식감을 양념하여 다 익힌 다음 색을 맞추어 꼬챙이에 꿴 것이다.	화양적은 음식감을 양념하여 다 익힌 다음 색을 맞추어 꼬챙이에 꿴 것이다.
색을 맞추어 꼬챙이에 꿴 것이 마치 꽃과 같이 화려하게 보이는데서 화양적이라는 이름으로 쓰여 온 것으로 인정된다.	색을 맞추어 꼬챙이에 꿴 것이 마치 꽃과 같이 화려하게 보이는데서 화양적이라는 이름으로 쓰여 온 것으로 인정된다.
화양적에는 각색화양적, 양색화양적, 삼색화양적, 양(소의 위)화양적, 오리알화양적, 물고기화양적, 낙지화양적, 생복화양적, 처녑화양적 등이 있었다.	화양적에는 각색화양적, 양색화양적, 삼색화양적, 양(소의 위)화양적, 오리알화양적, 물고기화양적, 낙지화양적, 생복화양적, 처녑화양적 등이 있었다.
이 가운데서 각색화양적, 양색화양적, 삼색화양적의 기본 음식재료는 쇠고기였다.	이 가운데서 각색화양적, 양색화양적, 삼색화양적의 기본 음식재료는 쇠고기였다.
같은 쇠고기로 만든 화양적을 각색, 양색과 같은 이름을 붙인 것은 한 꼬챙이에 쇠고기와는 색이 다른 해삼이나 전복 등을 함께 꿰어 놓았기 때문이다.	같은 쇠고기로 만든 화양적을 각색, 양색과 같은 이름을 붙인 것은 한 꼬챙이에 쇠고기와는 색이 다른 해삼이나 전복 등을 함께 꿰어 놓았기 때문이다.
그러나 오리알화양적, 처녑화양적, 물고기화양적, 낙지화양적, 생복화양적 같은 것은 주재료의 이름을 따서 붙인 것이다.	그러나 오리알화양적, 처녑화양적, 물고기화양적, 낙지화양적, 생복화양적 같은 것은 주재료의 이름을 따서 붙인 것이다.
오리알화양적은 익힌 오리알과 다른 음식감을 구색에 맞게 한 꼬챙이에 꿴 것이다.	오리알화양적은 익힌 오리알과 다른 음식감을 구색에 맞게 한 꼬챙이에 꿴 것이다.
이밖에 적의 한 종류로서 약산적, 양(소의 위)어음적, 쇠고기어음적, 달걀어음적, 낙지어음적, 영계적, 전치적, 잡적 등이 있었다.	이밖에 적의 한 종류로서 약산적, 양(소의 위)어음적, 쇠고기어음적, 달걀어음적, 낙지어음적, 영계적, 전치적, 잡적 등이 있었다.
약산적은 고기를 크게 저며 양념으로 주물러서 꼬챙이에 꿴 다음 도마에 놓고 잔칼질을 하여 네면을 반듯하게 잘라 깨소금을 뿌려 석쇠에서 구운 것이다.	약산적은 고기를 크게 저며 양념으로 주물러서 꼬챙이에 꿴 다음 도마에 놓고 잔칼질을 하여 네면을 반듯하게 잘라 깨소금을 뿌려 석쇠에서 구운 것이다.
화약적은 번철에서 지진 다음 꼬챙이에 꿴 것이라면 약산적은 꼬챙이에 먼저 꿰어 석쇠에서 굽는 것이었다.	화약적은 번철에서 지진 다음 꼬챙이에 꿴 것이라면 약산적은 꼬챙이에 먼저 꿰어 석쇠에서 굽는 것이었다.
화양적이나 약산적을 조리할 때 삼색지가 이용되었는데 이것은 음식감을 참지 위에 고루 펴놓은 다음 종이채로 번철이나 석쇠에 울려놓고 구었기 때문이다.	화양적이나 약산적을 조리할 때 삼색지가 이용되었는데 이것은 음식감을 참지 위에 고루 펴놓은 다음 종이채로 번철이나 석쇠에 울려놓고 구었기 때문이다.
음식감을 종이채로 구운 다음 종이는 벗겨 버렸다.	음식감을 종이채로 구운 다음 종이는 벗겨 버렸다.
찜은 음식감을 양념에 푹 재웠다가 김을 올려 쪄낸 것이다.	찜은 음식감을 양념에 푹 재웠다가 김을 올려 쪄낸 것이다.
일반적으로 찜의 주재료는 채소, 알, 고기, 물고기 등 여러 가지였지만 궁중음식에 쓰인 찜은 주재료가 주로 고기, 물고기였다.	일반적으로 찜의 주재료는 채소, 알, 고기, 물고기 등 여러 가지였지만 궁중음식에 쓰인 찜은 주재료가 주로 고기, 물고기였다.
기록에 의하면 고기찜으로는 새끼돼지찜, 돼지찜, 초계찜, 갈비찜, 영계찜 등이 있었고 물고기와 조개찜으로는 붕어찜, 숭어찜, 홍합찜, 생복찜, 해삼찜 등이 있었으며 그밖에 잡찜, 물고기잡찜이 있었다.	기록에 의하면 고기찜으로는 새끼돼지찜, 돼지찜, 초계찜, 갈비찜, 영계찜 등이 있었고 물고기와 조개찜으로는 붕어찜, 숭어찜, 홍합찜, 생복찜, 해삼찜 등이 있었으며 그밖에 잡찜, 물고기잡찜이 있었다.
새끼돼지찜은 새끼돼지 뱃속에 닭, 버섯, 전복, 달걀 등을 넣고 양념을 하여 돌가마에 넣어 찐 요리였다.	새끼돼지찜은 새끼돼지 뱃속에 닭, 버섯, 전복, 달걀 등을 넣고 양념을 하여 돌가마에 넣어 찐 요리였다.
새끼돼지찜과 돼지찜은 그 주재료가 같으나 찌는 방법에서는 차이가 있었다.	새끼돼지찜과 돼지찜은 그 주재료가 같으나 찌는 방법에서는 차이가 있었다.
새끼돼지찜은 돼지 뱃속에 여러 가지 양념을 넣어 찐 것이지만 돼지찜은 돼지고기, 돼지다리 그밖에 여러 가지 음식감에 양념을 치지 않고 그대로 찐 것이다.	새끼돼지찜은 돼지 뱃속에 여러 가지 양념을 넣어 찐 것이지만 돼지찜은 돼지고기, 돼지다리 그밖에 여러 가지 음식감에 양념을 치지 않고 그대로 찐 것이다.
붕어찜은 부어찜이라고 불러왔는데 이 요리를 조리할 때 붕어뿐 아니라 영계, 달걀 그리고 밀가루, 생강, 참기름, 표고, 간장, 후춧가루 등이 포함되었다.	붕어찜은 부어찜이라고 불러왔는데 이 요리를 조리할 때 붕어뿐 아니라 영계, 달걀 그리고 밀가루, 생강, 참기름, 표고, 간장, 후춧가루 등이 포함되었다.
해삼찜에도 해삼밖에 꿩, 영계, 밀가루, 잣, 생강, 표고, 돌버섯, 간장, 파, 참기름, 후춧가루가 들어갔다.	해삼찜에도 해삼밖에 꿩, 영계, 밀가루, 잣, 생강, 표고, 돌버섯, 간장, 파, 참기름, 후춧가루가 들어갔다.
잡찜은 글자 그대로 여러 가지 음식감을 함께 넣어 찐 것이다.	잡찜은 글자 그대로 여러 가지 음식감을 함께 넣어 찐 것이다.
궁중에서 잡찜을 만들 때 소의 위, 곤자소니, 내심고기, 돼지다리, 돼지태, 묵은 닭, 해삼, 달걀, 전복 그밖에 무, 미나리, 파, 생강, 박고지, 참기름, 간장, 잣, 후춧가루 등이 이용되었다.	궁중에서 잡찜을 만들 때 소의 위, 곤자소니, 내심고기, 돼지다리, 돼지태, 묵은 닭, 해삼, 달걀, 전복 그밖에 무, 미나리, 파, 생강, 박고지, 참기름, 간장, 잣, 후춧가루 등이 이용되었다.
잡찜은 영양가 높은 재료들이 많이 들어간 고급요리의 하나였다.	잡찜은 영양가 높은 재료들이 많이 들어간 고급요리의 하나였다.
찜요리는 음식감의 모양을 그대로 보존하고 고명과 장식을 화려하게 꾸밀 수 있었으므로 궁중연회상에 많이 쓰였다.	찜요리는 음식감의 모양을 그대로 보존하고 고명과 장식을 화려하게 꾸밀 수 있었으므로 궁중연회상에 많이 쓰였다.
기록에는 1795년 왕비의 음식상에 개고기찜, 붕어찜, 갈비찜, 영계찜 등 4가지 찜이 한 음식상에 놓은 사실을 전하고 있다.	기록에는 1795년 왕비의 음식상에 개고기찜, 붕어찜, 갈비찜, 영계찜 등 4가지 찜이 한 음식상에 놓은 사실을 전하고 있다.
전은 달이고 조리며 지지는 요리를 통틀어 의미하기도 하나 보통 음식감을 얇게 저미거나 다져서 양념에 재웠다가 밀가루를 묻히고 달걀물을 쒸워 기름에 지져낸 음식을 가리켰다.	전은 달이고 조리며 지지는 요리를 통틀어 의미하기도 하나 보통 음식감을 얇게 저미거나 다져서 양념에 재웠다가 밀가루를 묻히고 달걀물을 쒸워 기름에 지져낸 음식을 가리켰다.
전을 전유화(아), 전유어, 간납 등으로 부르기도 하였다.	전을 전유화(아), 전유어, 간납 등으로 부르기도 하였다.
전은 음식감에 따라 채소전, 고기전, 물고기전 등 여러 가지로 나누었는데 궁중에서는 고기전, 물고기전을 많이 썼다.	전은 음식감에 따라 채소전, 고기전, 물고기전 등 여러 가지로 나누었는데 궁중에서는 고기전, 물고기전을 많이 썼다.
기록에 의하면 전에는 양전해삼전, 간전어전, 소양전, 수어전, 생선전, 닭전, 합전 등이 있었으며 전유화로서는 양색전유화, 삼색전유화, 어전유화, 간전유화, 생선전유화, 굴전유화, 영계전유화, 생합전유화, 처녑전유화, 돼지고기전유화, 낙지전유화, 골전유화 등이 있었고 전유어에는 생선전유어, 양색전유어, 삼색전유어, 처녑전유어, 돼지고기전유어, 굴전유어, 꿩전유어, 간전유어, 도미전유어 등이 있었다.	기록에 의하면 전에는 양전해삼전, 간전어전, 소양전, 수어전, 생선전, 닭전, 합전 등이 있었으며 전유화로서는 양색전유화, 삼색전유화, 어전유화, 간전유화, 생선전유화, 굴전유화, 영계전유화, 생합전유화, 처녑전유화, 돼지고기전유화, 낙지전유화, 골전유화 등이 있었고 전유어에는 생선전유어, 양색전유어, 삼색전유어, 처녑전유어, 돼지고기전유어, 굴전유어, 꿩전유어, 간전유어, 도미전유어 등이 있었다.
양전해삼전은 소의 위와 해삼을, 간전어전은 소의 간과 물고기를 참기름에 지진 것이다.	양전해삼전은 소의 위와 해삼을, 간전어전은 소의 간과 물고기를 참기름에 지진 것이다.
양전해삼전, 간전어전은 주로 왕과 왕비, 세자의 상에 놓였다.	양전해삼전, 간전어전은 주로 왕과 왕비, 세자의 상에 놓였다.
간전어전도 1자 6치고 고여 담는데 간 3푼, 숭어 7마리, 달걀 100알, 그밖에 쌀가루, 참기름, 소금 등이 쓰였다.	간전어전도 1자 6치고 고여 담는데 간 3푼, 숭어 7마리, 달걀 100알, 그밖에 쌀가루, 참기름, 소금 등이 쓰였다.
양색전유화나 삼색전유화는 간, 숭어, 달걀, 참기름, 쌀가루, 녹말가루, 소금 등 음식감은 같은데 다만 삼색전유화에 소의 위가 더 첨가되는 것이 차이났다.	양색전유화나 삼색전유화는 간, 숭어, 달걀, 참기름, 쌀가루, 녹말가루, 소금 등 음식감은 같은데 다만 삼색전유화에 소의 위가 더 첨가되는 것이 차이났다.
삼색전유화라는 이름도 간, 숭어와 함께 소의 위가 포함되어 세가지 색을 나타낸데서 유래한 것이다.	삼색전유화라는 이름도 간, 숭어와 함께 소의 위가 포함되어 세가지 색을 나타낸데서 유래한 것이다.
궁중음식에서 삼색전유화는 주로 왕의 상에, 양색전유화는 공주, 옹주의 상에 놓였다.	궁중음식에서 삼색전유화는 주로 왕의 상에, 양색전유화는 공주, 옹주의 상에 놓였다.
초(炒)는 삶거나 데친 음식감을 양념과 기름으로 볶은 요리를 말한다.	초(炒)는 삶거나 데친 음식감을 양념과 기름으로 볶은 요리를 말한다.
초는 조림과 비슷한데 녹말가루를 섞어 근기있게 만들고 국물이 없는 점에서는 조림과 차이난다.	초는 조림과 비슷한데 녹말가루를 섞어 근기있게 만들고 국물이 없는 점에서는 조림과 차이난다.
궁중에서 만든 초음식으로는 전복홍합초, 전복초, 전복해삼홍합초, 생복초, 우족(소발쪽)초, 전복돼지초, 각색화양초, 저포초, 건청어초, 꿩초, 숙육초, 숙복초, 굴초, 어화양초, 낙지초, 생소라초, 생합초, 영계초, 부화초 등이 있었다.	궁중에서 만든 초음식으로는 전복홍합초, 전복초, 전복해삼홍합초, 생복초, 우족(소발쪽)초, 전복돼지초, 각색화양초, 저포초, 건청어초, 꿩초, 숙육초, 숙복초, 굴초, 어화양초, 낙지초, 생소라초, 생합초, 영계초, 부화초 등이 있었다.
이것들은 주재료에 따라 붙인 이름이다.	이것들은 주재료에 따라 붙인 이름이다.
전복홍합초는 마른 전복과 홍합 그밖의 부재료를 삶아 볶는 음식이다.	전복홍합초는 마른 전복과 홍합 그밖의 부재료를 삶아 볶는 음식이다.
전복돼지태초에 쓰이는 주재료는 전복과 돼지태이고 부재료는 소내심고기, 묵은 닭이며 조미료는 간장, 참기름, 잣, 후춧가루를 썼다.	전복돼지태초에 쓰이는 주재료는 전복과 돼지태이고 부재료는 소내심고기, 묵은 닭이며 조미료는 간장, 참기름, 잣, 후춧가루를 썼다.
쇠족초, 꿩초, 생복초 등은 주재료가 쇠족, 꿩, 생복이고 그밖에 부재료로 잣, 무, 생강, 간장, 표고, 참기름, 후춧가루, 달걀 등이 쓰였다.	쇠족초, 꿩초, 생복초 등은 주재료가 쇠족, 꿩, 생복이고 그밖에 부재료로 잣, 무, 생강, 간장, 표고, 참기름, 후춧가루, 달걀 등이 쓰였다.
편육은 고기를 삶아 식힌 것을 얄팍한 편모양으로 썬 음식이다.	편육은 고기를 삶아 식힌 것을 얄팍한 편모양으로 썬 음식이다.
궁중에서 만든 편육에는 양지머리편육, 돼지대가리편육, 돼지안집편육, 쇠고기편육, 우태율편육 등이 있었다.	궁중에서 만든 편육에는 양지머리편육, 돼지대가리편육, 돼지안집편육, 쇠고기편육, 우태율편육 등이 있었다.
편육감으로서는 소양지머리를 으뜸으로 꼽았다.	편육감으로서는 소양지머리를 으뜸으로 꼽았다.
양지머리는 그 맛이 좋아 편육, 탕(국)에 많이 쓰였다.	양지머리는 그 맛이 좋아 편육, 탕(국)에 많이 쓰였다.
양지머리 가운데서도 살점이 하얗고 윤이 나는 부분을 차돌박이편육이라고 부르면서 가장 귀하게 여겼다.	양지머리 가운데서도 살점이 하얗고 윤이 나는 부분을 차돌박이편육이라고 부르면서 가장 귀하게 여겼다.
숙편은 편육과 비슷한 것으로서 편육보다 음식감이 더 다양하게 들어간 요리이다.	숙편은 편육과 비슷한 것으로서 편육보다 음식감이 더 다양하게 들어간 요리이다.
편육은 쇠고기, 돼지고기가 기본 재료로 되지만 숙편은 쇠고기, 돼지고기 외에 닭고기, 양고기, 생선 등도 주된 재료로 쓰였다.	편육은 쇠고기, 돼지고기가 기본 재료로 되지만 숙편은 쇠고기, 돼지고기 외에 닭고기, 양고기, 생선 등도 주된 재료로 쓰였다.
족편은 소발쪽과 묵은 닭을 함께 푹 끓여 달걀, 버섯 등을 넣고 굳혀 썰어서 초간장에 찍어 먹는 요리이다.	족편은 소발쪽과 묵은 닭을 함께 푹 끓여 달걀, 버섯 등을 넣고 굳혀 썰어서 초간장에 찍어 먹는 요리이다.
전치수는 꿩을 통채로 소금과 기름, 양념을 발라 구워낸 요리이고 전치적은 꿩에 조미료를 바르지 않고 통채로 불에 구운 것이다.	전치수는 꿩을 통채로 소금과 기름, 양념을 발라 구워낸 요리이고 전치적은 꿩에 조미료를 바르지 않고 통채로 불에 구운 것이다.
불에 굽는 음식으로서 전치수나 전치적은 비슷하다고 볼 수 있다.	불에 굽는 음식으로서 전치수나 전치적은 비슷하다고 볼 수 있다.
회의 기본 재료는 쇠고기와 여러 가지 물고기었으며 이밖에 꿩도 회감으로 되었다.	회의 기본 재료는 쇠고기와 여러 가지 물고기었으며 이밖에 꿩도 회감으로 되었다.
궁중에서는 고기회, 양처녑회, 간처녑회, 두색갑회, 삼색갑회, 어회, 동수어회, 인복회, 생복회, 생합회, 각색채회 등을 만들었다.	궁중에서는 고기회, 양처녑회, 간처녑회, 두색갑회, 삼색갑회, 어회, 동수어회, 인복회, 생복회, 생합회, 각색채회 등을 만들었다.
고기회, 양처녑회, 간처녑회는 날고기를 기본으로 하여 만든 것이고 동수어회, 인복회, 생복회, 생합회는 물고기나 조개로 만든 것이며 각색채회는 여러 가지 생채로 만든 것이었다.	고기회, 양처녑회, 간처녑회는 날고기를 기본으로 하여 만든 것이고 동수어회, 인복회, 생복회, 생합회는 물고기나 조개로 만든 것이며 각색채회는 여러 가지 생채로 만든 것이었다.
그중 삼색잡회는 처녑, 콩팥, 생복 등을 잘게 썰어서 생강, 파, 고추, 젓을 섞어 만들었는데 주로 왕의 음식상에 놓이었다.	그중 삼색잡회는 처녑, 콩팥, 생복 등을 잘게 썰어서 생강, 파, 고추, 젓을 섞어 만들었는데 주로 왕의 음식상에 놓이었다.
그러나 두색잡회는 왕비, 세자, 공주의 상들에 놓이었다.	그러나 두색잡회는 왕비, 세자, 공주의 상들에 놓이었다.
동수어회는 겨울에 숭어로 만든 회이고 인복회와 생복회는 전복으로 만든 회이다.	동수어회는 겨울에 숭어로 만든 회이고 인복회와 생복회는 전복으로 만든 회이다.
각색채회는 파, 미나리, 죽순, 두릅 같은 생채를 가지고 만든 회이다.	각색채회는 파, 미나리, 죽순, 두릅 같은 생채를 가지고 만든 회이다.
파, 미나리 등을 데쳐서 돌돌 말아 초장에 찍어 먹는 것을 강회라고 하였다.	파, 미나리 등을 데쳐서 돌돌 말아 초장에 찍어 먹는 것을 강회라고 하였다.
죽선회나 두릅회는 날것이나 익한 것을 초장, 초고추장, 젓국 등에 찍어 먹는 것이었다.	죽선회나 두릅회는 날것이나 익한 것을 초장, 초고추장, 젓국 등에 찍어 먹는 것이었다.
채는 채소로 만든 것과 고기에 채소를 섞어 만든 것이 있었다.	채는 채소로 만든 것과 고기에 채소를 섞어 만든 것이 있었다.
채에는 어채, 진채, 담진채, 죽순채 등이 있었다.	채에는 어채, 진채, 담진채, 죽순채 등이 있었다.
어채는 여러 가지 고기류에 채소를 섞어 양념하여 만든 요리이다.	어채는 여러 가지 고기류에 채소를 섞어 양념하여 만든 요리이다.
궁중에서 어채는 주로 진연상차림 때 다른 요리와 함께 놓였다.	궁중에서 어채는 주로 진연상차림 때 다른 요리와 함께 놓였다.
진채(텁텁한 채), 담진채(텁텁하지 않은 채)는 주로 왕의 끼니수라상에 놓였으며 죽순채는 제사음식에 많이 쓰였다.	진채(텁텁한 채), 담진채(텁텁하지 않은 채)는 주로 왕의 끼니수라상에 놓였으며 죽순채는 제사음식에 많이 쓰였다.
이밖에 궁중음식에는 자반, 조치, 젓갈 등이 있었다.	이밖에 궁중음식에는 자반, 조치, 젓갈 등이 있었다.
궁중에서 만든 당과로는 약과, 한과, 강정, 연사과, 다식, 요화, 삼색녹말가루병, 각색탕, 대추란, 밤란, 생강란, 각색정과 등이 있었다.	궁중에서 만든 당과로는 약과, 한과, 강정, 연사과, 다식, 요화, 삼색녹말가루병, 각색탕, 대추란, 밤란, 생강란, 각색정과 등이 있었다.
궁중에서 쓰인 약과에는 대약과, 소약과, 연약과 등으로 불리는 것이 있었으나 그 재료와 요리방법이 대체로 같은 것이었다.	궁중에서 쓰인 약과에는 대약과, 소약과, 연약과 등으로 불리는 것이 있었으나 그 재료와 요리방법이 대체로 같은 것이었다.
그러나 그것들의 용도에서는 차이가 있었다.	그러나 그것들의 용도에서는 차이가 있었다.
대약과는 왕의 음식상에 주로 놓였고 소약과, 연약과는 세자나 공주, 옹주의 상에 놓였다.	대약과는 왕의 음식상에 주로 놓였고 소약과, 연약과는 세자나 공주, 옹주의 상에 놓였다.
한과는 밀가루를 꿀 혹은 설탕으로 반죽하여 넙적하고 네모반듯하게 만들어 기름에 지져 색을 바른 과자이다.	한과는 밀가루를 꿀 혹은 설탕으로 반죽하여 넙적하고 네모반듯하게 만들어 기름에 지져 색을 바른 과자이다.
궁중음식으로 쓰인 한과에는 홍세한과, 백세한과가 있었다.	궁중음식으로 쓰인 한과에는 홍세한과, 백세한과가 있었다.
이것들은 색깔이 다를 뿐 기본 음식감은 대체로 같았다.	이것들은 색깔이 다를 뿐 기본 음식감은 대체로 같았다.
기록에 전해오는 홍세한과의 음식감은 밀가루, 백탕, 지초(버섯의 일종), 꿀, 참기름, 홍치유, 설명자 등이었는데 백세한과는 한 그릇에 같이 섞어 내기도 하고 각기 따로 내기도 하였다.	기록에 전해오는 홍세한과의 음식감은 밀가루, 백탕, 지초(버섯의 일종), 꿀, 참기름, 홍치유, 설명자 등이었는데 백세한과는 한 그릇에 같이 섞어 내기도 하고 각기 따로 내기도 하였다.
강정에는 홍매화강정, 백매화강정, 황매화강정, 들깨강정, 분홍강정 등이 있었다.	강정에는 홍매화강정, 백매화강정, 황매화강정, 들깨강정, 분홍강정 등이 있었다.
홍매화강정은 홍매화가루를 묻힌 것이고 백매화강정은 백매화가루를 묻힌 것이다.	홍매화강정은 홍매화가루를 묻힌 것이고 백매화강정은 백매화가루를 묻힌 것이다.
들깨강정은 임자강정이라고 하였는데 찹쌀가루를 끓는 물에 반죽하여 손가락마디만큼씩 썰어 말린 것을 기름에 튀겨서 꿀을 바르고 들깨를 묻힌 과자이고 분홍강정은 분홍색을 들였는데 그 색을 이름지어 분홍강정이라 하였다.	들깨강정은 임자강정이라고 하였는데 찹쌀가루를 끓는 물에 반죽하여 손가락마디만큼씩 썰어 말린 것을 기름에 튀겨서 꿀을 바르고 들깨를 묻힌 과자이고 분홍강정은 분홍색을 들였는데 그 색을 이름지어 분홍강정이라 하였다.
강정을 만드는데 쓰인 재료들은 모두 장수보약재로 널리 쓰인 것들이었다.	강정을 만드는데 쓰인 재료들은 모두 장수보약재로 널리 쓰인 것들이었다.
찹쌀, 꿀은 더 말할 것도 없고 깨도 건강에 좋은 음식감이었다.	찹쌀, 꿀은 더 말할 것도 없고 깨도 건강에 좋은 음식감이었다.
연사과는 찹쌀가루를 반죽하여 실패모양으로 만들어서 기름에 지져내어 엿을 바르고 그 위에 볶은 찹쌀을 묻힌 과자이다.	연사과는 찹쌀가루를 반죽하여 실패모양으로 만들어서 기름에 지져내어 엿을 바르고 그 위에 볶은 찹쌀을 묻힌 과자이다.
궁중에서 쓰인 연사과에는 홍매화연사과, 백매화연사과, 백자연사과 등이 있었다.	궁중에서 쓰인 연사과에는 홍매화연사과, 백매화연사과, 백자연사과 등이 있었다.
이 세가지 연사과는 음식감에 있어서나 만드는 방법에 있어서나 다 같았다.	이 세가지 연사과는 음식감에 있어서나 만드는 방법에 있어서나 다 같았다.
차이점은 홍매화연사과는 연사과에 홍매화가루를 묻힌 것이고 백매화연사과는 백매화가루를, 백자연사과는 잣가루를 묻힌 것뿐이다.	차이점은 홍매화연사과는 연사과에 홍매화가루를 묻힌 것이고 백매화연사과는 백매화가루를, 백자연사과는 잣가루를 묻힌 것뿐이다.
조선시대 궁중음식으로 쓰인 다식은 흑임자황밤다식, 녹말가루송화다식, 승검초다식, 홍감분다식, 깨다식, 산약다식, 잡탕다식, 삼색다식, 각색다식 등 여러 가지었다.	조선시대 궁중음식으로 쓰인 다식은 흑임자황밤다식, 녹말가루송화다식, 승검초다식, 홍감분다식, 깨다식, 산약다식, 잡탕다식, 삼색다식, 각색다식 등 여러 가지었다.
흑임자황밤다식은 검은 깨, 누런밤, 낟알, 잣가루를 꿀에 반죽하여 다식판에 찍어낸 것이고 녹말가루송화다식은 녹말가루, 솔꽃가루, 낟알, 오미자를 꿀에 반죽하여 다식판에 찍어낸 것이다.	흑임자황밤다식은 검은 깨, 누런밤, 낟알, 잣가루를 꿀에 반죽하여 다식판에 찍어낸 것이고 녹말가루송화다식은 녹말가루, 솔꽃가루, 낟알, 오미자를 꿀에 반죽하여 다식판에 찍어낸 것이다.
각색다식, 삼색다식은 녹말가루, 검은 깨, 누런밤, 솔꽃가루 등을 꿀에 함께 반죽하여 다식판에 찍어낸 것으로서 그 색깔이 여러 가지인데 각색 또는 삼색이라고 불렀다.	각색다식, 삼색다식은 녹말가루, 검은 깨, 누런밤, 솔꽃가루 등을 꿀에 함께 반죽하여 다식판에 찍어낸 것으로서 그 색깔이 여러 가지인데 각색 또는 삼색이라고 불렀다.
우리 선조들은 오랜 옛날부터 솔꽃(송화)가루를 음식만드는데 써왔고 꿀과 섞어 다식만드는데 이용하였다.	우리 선조들은 오랜 옛날부터 솔꽃(송화)가루를 음식만드는데 써왔고 꿀과 섞어 다식만드는데 이용하였다.
다식과는 밀가루에 밤, 대추, 잣가루를 섞어 꿀, 엿 등으로 반죽하여 다식판에 찍어낸 것이고 만두과는 밀가루에 꿀, 기름, 술 등으로 반죽한데다 대추에 계핏가루를 섞은 소를 넣고 만두모양으로 빚어서 기름에 튀긴 것이다.	다식과는 밀가루에 밤, 대추, 잣가루를 섞어 꿀, 엿 등으로 반죽하여 다식판에 찍어낸 것이고 만두과는 밀가루에 꿀, 기름, 술 등으로 반죽한데다 대추에 계핏가루를 섞은 소를 넣고 만두모양으로 빚어서 기름에 튀긴 것이다.
다식과와 만두과는 상을 차리는데서 두 가지를 한 그릇에 함께 담아 높이 고였을 뿐 음식감의 재료나 만드는 방법에서는 개개의 그릇에 담아 놓은 다식, 약과, 만두과와 같았다.	다식과와 만두과는 상을 차리는데서 두 가지를 한 그릇에 함께 담아 높이 고였을 뿐 음식감의 재료나 만드는 방법에서는 개개의 그릇에 담아 놓은 다식, 약과, 만두과와 같았다.
요화는 밀가루에 기름과 꿀을 섞어서 만든 유밀과의 일종이다.	요화는 밀가루에 기름과 꿀을 섞어서 만든 유밀과의 일종이다.
삼색료화에는 홍료화, 백료화, 황료화 등이 있었는데 삼색료화란 그것들이 한그릇에 담겨진데서 붙은 이름이다.	삼색료화에는 홍료화, 백료화, 황료화 등이 있었는데 삼색료화란 그것들이 한그릇에 담겨진데서 붙은 이름이다.
삼색녹말가루떡은 녹말가루에 오미자, 치자, 꿀을 섞어 만든 것인데 그 색깔이 녹말가루색, 오미자색, 치자색 등 세 가지였으므로 삼색녹말가루떡이라고 불렀다.	삼색녹말가루떡은 녹말가루에 오미자, 치자, 꿀을 섞어 만든 것인데 그 색깔이 녹말가루색, 오미자색, 치자색 등 세 가지였으므로 삼색녹말가루떡이라고 불렀다.
삼색녹말가루떡의 재료는 녹말가루 1말 5되, 치자 30개, 오미자 3되, 두충(두충나무잎, 껍질)2되, 연지 15사발, 꿀 4되었다.	삼색녹말가루떡의 재료는 녹말가루 1말 5되, 치자 30개, 오미자 3되, 두충(두충나무잎, 껍질)2되, 연지 15사발, 꿀 4되었다.
각색탕이란 여러 가지 사탕을 이르는 말이다.	각색탕이란 여러 가지 사탕을 이르는 말이다.
궁중에서 쓰인 각색탕에는 사탕, 귤병, 4색8보탕, 인삼탕, 옥춘탕, 오화탕 등이 있었다.	궁중에서 쓰인 각색탕에는 사탕, 귤병, 4색8보탕, 인삼탕, 옥춘탕, 오화탕 등이 있었다.
대추란, 밤란, 생강란은 대추살, 삶은 밤, 생강을 각각 꿀이나 흰사탕과 반죽하거나 졸이어 대추모양, 밤모양, 생강모양으로 만든 것이다.	대추란, 밤란, 생강란은 대추살, 삶은 밤, 생강을 각각 꿀이나 흰사탕과 반죽하거나 졸이어 대추모양, 밤모양, 생강모양으로 만든 것이다.
모두 숙실과의 일종이다.	모두 숙실과의 일종이다.
각색정과는 전과라고도 하였는데 생강, 도라지, 연근 등을 그대로 또는 썰어 가지고 꿀에 졸여서 만들며 또 귤, 능금 등을 쪄서 채에 걸러가지고 꿀을 넣고 졸여 만들기도 하였다.	각색정과는 전과라고도 하였는데 생강, 도라지, 연근 등을 그대로 또는 썰어 가지고 꿀에 졸여서 만들며 또 귤, 능금 등을 쪄서 채에 걸러가지고 꿀을 넣고 졸여 만들기도 하였다.
이밖에 궁중음식상에는 유자, 감자(귤), 석류, 곶감, 날밤, 잣 등 과일류가 놓이었다.	이밖에 궁중음식상에는 유자, 감자(귤), 석류, 곶감, 날밤, 잣 등 과일류가 놓이었다.
궁중에서 쓰인 음료에는 수정과, 화채, 미수, 식혜, 술, 차 등이 있었다.	궁중에서 쓰인 음료에는 수정과, 화채, 미수, 식혜, 술, 차 등이 있었다.
궁중에서 쓰인 수정과 가운데서 생강과, 계피나무껍질을 삶은 물에 귤을 담근 귤수정과와 이숙이라는 배수정과가 널리 알려져 있었다.	궁중에서 쓰인 수정과 가운데서 생강과, 계피나무껍질을 삶은 물에 귤을 담근 귤수정과와 이숙이라는 배수정과가 널리 알려져 있었다.
숙은 생강물에다 배와 후추를 넣고 끓여서 차게 식힌 수정과이다.	숙은 생강물에다 배와 후추를 넣고 끓여서 차게 식힌 수정과이다.
이숙은 사철 어느 때나 마실 수 있었다.	이숙은 사철 어느 때나 마실 수 있었다.
화채는 과일, 채소, 산열매 등을 원료로 하여 만든 시원하고 산뜻한 음료였다.	화채는 과일, 채소, 산열매 등을 원료로 하여 만든 시원하고 산뜻한 음료였다.
왕의 수라상에 차려 놓은 수정과나 화채는 계절에 따라 그 재료에서 차이가 있었다.	왕의 수라상에 차려 놓은 수정과나 화채는 계절에 따라 그 재료에서 차이가 있었다.
봄에는 오미자화채, 진달래화채, 앵두화채, 딸기화채 등이며 여름에는 복숭아화채, 수박화채, 가을과 겨울에는 곶감수정과, 배수정과를 주로 썼다.	봄에는 오미자화채, 진달래화채, 앵두화채, 딸기화채 등이며 여름에는 복숭아화채, 수박화채, 가을과 겨울에는 곶감수정과, 배수정과를 주로 썼다.
미수는 꿀물에 여러 가지 재료를 탄 음료인데 송화밀수, 찹쌀미수 등이 있었다.	미수는 꿀물에 여러 가지 재료를 탄 음료인데 송화밀수, 찹쌀미수 등이 있었다.
송화밀수는 꿀물에 솔꽃가루를 타소 잘 휘저은 다음 잣을 몇 개 띄웠다.	송화밀수는 꿀물에 솔꽃가루를 타소 잘 휘저은 다음 잣을 몇 개 띄웠다.
송화밀수는 여름철 특이한 화채로 궁중에서 널리 쓰였다.	송화밀수는 여름철 특이한 화채로 궁중에서 널리 쓰였다.
궁중식혜는 엿기름을 우린 물에 밥을 삭혀서 만든 것인데 밥이외에 유자, 꿀, 생강즙, 석류알, 잣과 같은 여러 가지 부재료를 넣었으므로 일반 식혜보다 훨씬 고급한 것이었다.	궁중식혜는 엿기름을 우린 물에 밥을 삭혀서 만든 것인데 밥이외에 유자, 꿀, 생강즙, 석류알, 잣과 같은 여러 가지 부재료를 넣었으므로 일반 식혜보다 훨씬 고급한 것이었다.
궁중에서 쓰인 차에는 오과차, 구기자차, 결명자차, 생강차, 작설자차 등이 있었다.	궁중에서 쓰인 차에는 오과차, 구기자차, 결명자차, 생강차, 작설자차 등이 있었다.
그중 오과차는 말린 밤, 대추, 인삼, 계피나무껍질, 귤껍질 등 5가지를 돌주전자에 푹 달여 채에 걸렀다.	그중 오과차는 말린 밤, 대추, 인삼, 계피나무껍질, 귤껍질 등 5가지를 돌주전자에 푹 달여 채에 걸렀다.
작설자차는 차나무의 싹을 넣어 끓인 차로서 제일 고급한 차로 일러왔다.	작설자차는 차나무의 싹을 넣어 끓인 차로서 제일 고급한 차로 일러왔다.
술에서는 막걸리, 약주, 소주 등을 다 썼는데 그 어느 것이나 다 낟알로 특별히 주조한 고급술이었다.	술에서는 막걸리, 약주, 소주 등을 다 썼는데 그 어느 것이나 다 낟알로 특별히 주조한 고급술이었다.
이상에서 18～19세기경의 궁중음식의 다양한 종류에 대하여 보았다.	이상에서 18～19세기경의 궁중음식의 다양한 종류에 대하여 보았다.
민족음식은 핏줄을 같이하는 한 겨레가 하나의 강토에서 대대로 같이 살아오면서 우리나라에서 생산되는 식생활재료를 가지고 우리 민족의 구미와 기호에 맞게 발전풍부화시킨 고유한 음식으로서 거기에는 민족적 특성이 두드러지게 반영되어 있다.	민족음식은 핏줄을 같이하는 한 겨레가 하나의 강토에서 대대로 같이 살아오면서 우리나라에서 생산되는 식생활재료를 가지고 우리 민족의 구미와 기호에 맞게 발전풍부화시킨 고유한 음식으로서 거기에는 민족적 특성이 두드러지게 반영되어 있다.
민족음식의 특성과 우수성은 첫째로, 음식맛이 각별히 좋고 향기로워 사람들의 입맛을 당기게 하는 것이다.	민족음식의 특성과 우수성은 첫째로, 음식맛이 각별히 좋고 향기로워 사람들의 입맛을 당기게 하는 것이다.
음식맛에는 산뜻하고 향기로운 맛, 생큼하고 달큰한 맛, 구수하고 감칠맛 등 여러 가지가 있다.	음식맛에는 산뜻하고 향기로운 맛, 생큼하고 달큰한 맛, 구수하고 감칠맛 등 여러 가지가 있다.
그런데 민족음식은 지나치게 기름기가 많아서 느끼하지도 않으며 지내 담박하지도 않아 사람들의 입맛을 당기게 한다.	그런데 민족음식은 지나치게 기름기가 많아서 느끼하지도 않으며 지내 담박하지도 않아 사람들의 입맛을 당기게 한다.
민족음식이 사람들의 입맛을 당기게 하는 것은 우선 우리나라가 사계절이 명확하고 비가 알맞게 오며 기온이 따뜻하고 땅이 기름져 낟알과 채소, 산나물과 과일을 비롯한 음식감들이 잘 자라고 잘 여무는데 있었다.	민족음식이 사람들의 입맛을 당기게 하는 것은 우선 우리나라가 사계절이 명확하고 비가 알맞게 오며 기온이 따뜻하고 땅이 기름져 낟알과 채소, 산나물과 과일을 비롯한 음식감들이 잘 자라고 잘 여무는데 있었다.
모든 음식은 잘 여문 낟알이나 음식감으로 만들어야 고유한 제맛이 나는 법이다.	모든 음식은 잘 여문 낟알이나 음식감으로 만들어야 고유한 제맛이 나는 법이다.
또한 여러 가지 조미료들을 구미에 맞게 고르게 쓰는 음식솜씨와 관련되어 있었다.	또한 여러 가지 조미료들을 구미에 맞게 고르게 쓰는 음식솜씨와 관련되어 있었다.
우리 민족은 음식을 만들 때 간장, 된장, 고추장, 소금 등을 잘 배합하여 씀으로써 민족음식의 기본 맛이 나게 하였다.	우리 민족은 음식을 만들 때 간장, 된장, 고추장, 소금 등을 잘 배합하여 씀으로써 민족음식의 기본 맛이 나게 하였다.
그리고 파, 고추, 마늘, 생강, 후추, 계자 등과 같이 특수한 자극성과 향기가 있는 조미료와 특별히 고소한 맛과 향기를 풍기는 깨와 참기름을 비롯하여 여러 가지 식물성 기름, 꿀이나 물엿과 같은 영양가 높고 잡맛이 없는 당분을 합리적으로 배합하여 씀으로써 음식맛을 잘 돋우었다.	그리고 파, 고추, 마늘, 생강, 후추, 계자 등과 같이 특수한 자극성과 향기가 있는 조미료와 특별히 고소한 맛과 향기를 풍기는 깨와 참기름을 비롯하여 여러 가지 식물성 기름, 꿀이나 물엿과 같은 영양가 높고 잡맛이 없는 당분을 합리적으로 배합하여 씀으로써 음식맛을 잘 돋우었다.
조미료의 가짓수가 많아 그것들로 양념장을 만들어 음식의 맛을 특색있게 내도록 하였다.	조미료의 가짓수가 많아 그것들로 양념장을 만들어 음식의 맛을 특색있게 내도록 하였다.
튀김같은 기름기 있는 음식이나 쇠고기편육에는 초간장이나 젓갈장을, 물고기회에는 초고추장이나 계자장을, 육회에는 참기름소금장을 곁들이는 등 양념장을 쓰는 방법이 다양하고 합리적이었다.	튀김같은 기름기 있는 음식이나 쇠고기편육에는 초간장이나 젓갈장을, 물고기회에는 초고추장이나 계자장을, 육회에는 참기름소금장을 곁들이는 등 양념장을 쓰는 방법이 다양하고 합리적이었다.
뿐만 아니라 여러 가지 향초와 향료의 효과를 돋우는 방법도 널리 적용하였다.	뿐만 아니라 여러 가지 향초와 향료의 효과를 돋우는 방법도 널리 적용하였다.
그리하여 민족음식은 산뜻하고 향기로운 맛, 생큼하고 달큰한 맛, 시원하고 상쾌한 맛, 얼근하고 구수한 맛, 고소하고 향긋한 맛, 먹을수록 더 나는 감칠맛으로 하여 어떤 음식이나 다 입맛을 돋우고 소화와 흡수를 촉진시켜 사람들의 영양섭취와 건강에 훌륭하게 이바지하게 되었다.	그리하여 민족음식은 산뜻하고 향기로운 맛, 생큼하고 달큰한 맛, 시원하고 상쾌한 맛, 얼근하고 구수한 맛, 고소하고 향긋한 맛, 먹을수록 더 나는 감칠맛으로 하여 어떤 음식이나 다 입맛을 돋우고 소화와 흡수를 촉진시켜 사람들의 영양섭취와 건강에 훌륭하게 이바지하게 되었다.
민족음식의 특성과 우수성은 둘째로, 색깔이 아름답고 모양이 고운 것이다.	민족음식의 특성과 우수성은 둘째로, 색깔이 아름답고 모양이 고운 것이다.
음식맛은 먼저 눈으로 보고 코로 냄새를 맡은 다음 입안에 들어가 씹으면서 평가되는 것이다.	음식맛은 먼저 눈으로 보고 코로 냄새를 맡은 다음 입안에 들어가 씹으면서 평가되는 것이다.
따라서 색깔은 음식에서 중요한 자리를 차지하며 음식 색깔이 아름답고 모양이 고운 것은 사람들의 식욕을 돋우어 주는데서 중요한 역할을 한다.	따라서 색깔은 음식에서 중요한 자리를 차지하며 음식 색깔이 아름답고 모양이 고운 것은 사람들의 식욕을 돋우어 주는데서 중요한 역할을 한다.
민족음식은 요리하는 과정에 음식감 자체의 자연색을 잘 살렸을 뿐 아니라 우리나라 자연계에 풍부한 식용식물의 색소물질들을 이용하여 음식물의 볼품을 돋우었다.	민족음식은 요리하는 과정에 음식감 자체의 자연색을 잘 살렸을 뿐 아니라 우리나라 자연계에 풍부한 식용식물의 색소물질들을 이용하여 음식물의 볼품을 돋우었다.
실례로 붉은색 계통의 재료로서는 오미자, 송기, 대추, 고추 등을, 노란색계통의 재료로서는 치자, 솔꽃가루, 달걀노란자위 등을, 파란색계통 재료로서는 쑥, 승검초잎, 청콩등을, 까만색계통 재료로서는 검은 깨와 돌버섯, 검은 콩 등을 이용하여 음식물의 색깔을 아름답고 먹음직스럽게 돋우었다.	실례로 붉은색 계통의 재료로서는 오미자, 송기, 대추, 고추 등을, 노란색계통의 재료로서는 치자, 솔꽃가루, 달걀노란자위 등을, 파란색계통 재료로서는 쑥, 승검초잎, 청콩등을, 까만색계통 재료로서는 검은 깨와 돌버섯, 검은 콩 등을 이용하여 음식물의 색깔을 아름답고 먹음직스럽게 돋우었다.
또한 은행, 잣, 호두, 대추, 밤 등 맛도 좋고 모양도 고운 열매들을 음식만드는데 효과적으로 이용함으로써 음식물의 모양을 돋보이게 하고 아름답게 하였다.	또한 은행, 잣, 호두, 대추, 밤 등 맛도 좋고 모양도 고운 열매들을 음식만드는데 효과적으로 이용함으로써 음식물의 모양을 돋보이게 하고 아름답게 하였다.
그리하여 실고추, 실파, 실달걀, 실버섯 등을 늘여 놓은 생선찜이나 진달래꽃잎이나 국화잎을 박아 넣고 곱게 지진 떡, 물을 들여 다섯 가지 고운 색이 나게 만든 오색편, 밤, 대추 등을 넣고 만든 증편 등은 그 하나하나가 모두 예술작품처럼 우아할 뿐 아니라 보기만해도 먹음직스러웠다.	그리하여 실고추, 실파, 실달걀, 실버섯 등을 늘여 놓은 생선찜이나 진달래꽃잎이나 국화잎을 박아 넣고 곱게 지진 떡, 물을 들여 다섯 가지 고운 색이 나게 만든 오색편, 밤, 대추 등을 넣고 만든 증편 등은 그 하나하나가 모두 예술작품처럼 우아할 뿐 아니라 보기만해도 먹음직스러웠다.
민족음식의 특성과 우수성은 셋째로, 조리가공에서 당시로서는 높은 과학성과 문화성이 훌륭히 보장된 것이었다.	민족음식의 특성과 우수성은 셋째로, 조리가공에서 당시로서는 높은 과학성과 문화성이 훌륭히 보장된 것이었다.
조리가공에서 과학성과 문화성의 담보는 민족음식의 질과 문화위생수준의 척도로 된다.	조리가공에서 과학성과 문화성의 담보는 민족음식의 질과 문화위생수준의 척도로 된다.
우리 민족은 주식인 밥도 과학적으로, 문화성 있게 지어 먹었다.	우리 민족은 주식인 밥도 과학적으로, 문화성 있게 지어 먹었다.
세계적으로 보면 밥을 주식으로 하는 민족과 종족은 많으나 밥짓는 방법은 서로 다르다.	세계적으로 보면 밥을 주식으로 하는 민족과 종족은 많으나 밥짓는 방법은 서로 다르다.
우리 민족은 오랜 옛날부터 쌀에 적당한 양의 물을 두고 처음에는 센 불로 가열하다가 밥이 끓으면 불을 약하게 하여 잦히고 다시 불을 잠간 세게 하였다가 뜸을 들여 완성하였다.	우리 민족은 오랜 옛날부터 쌀에 적당한 양의 물을 두고 처음에는 센 불로 가열하다가 밥이 끓으면 불을 약하게 하여 잦히고 다시 불을 잠간 세게 하였다가 뜸을 들여 완성하였다.
이렇게 지은 밥은 영양분의 손실이 없고 찰기가 있으며 부드럽고 기름기가 돌뿐 아니라 보기에도 먹음직하고 소화흡수도 높았다.	이렇게 지은 밥은 영양분의 손실이 없고 찰기가 있으며 부드럽고 기름기가 돌뿐 아니라 보기에도 먹음직하고 소화흡수도 높았다.
우리 민족은 밥을 맛있고 영양물질의 손실이 없이 지어 먹었을 뿐 아니라 여러 가지 영양분을 고루 섭취할 수 있도록 잡곡도 섞고 고기, 물고기, 채소 등을 배합하여 지었다.	우리 민족은 밥을 맛있고 영양물질의 손실이 없이 지어 먹었을 뿐 아니라 여러 가지 영양분을 고루 섭취할 수 있도록 잡곡도 섞고 고기, 물고기, 채소 등을 배합하여 지었다.
그리하여 잡곡밥, 나물밥, 비빔밥, 볶음밥 등 여러 가지 밥을 만들었는데 그 가짓수가 매우 많았다.	그리하여 잡곡밥, 나물밥, 비빔밥, 볶음밥 등 여러 가지 밥을 만들었는데 그 가짓수가 매우 많았다.
민족음식은 끼니의 내용에서도 과학성이 담보되어 있다.	민족음식은 끼니의 내용에서도 과학성이 담보되어 있다.
그것은 밥상차림만 보아도 충분히 알 수 있다.	그것은 밥상차림만 보아도 충분히 알 수 있다.
밥상에는 밥과 함께 으레 국과 김치를 올리고 그밖의 여러 가지 부식물을 곁들였다.	밥상에는 밥과 함께 으레 국과 김치를 올리고 그밖의 여러 가지 부식물을 곁들였다.
이것은 주식물의 소화를 돕고 영양을 효과적으로 섭취할 수 있게 하였다.	이것은 주식물의 소화를 돕고 영양을 효과적으로 섭취할 수 있게 하였다.
이렇듯 민족음식은 내용구성과 음식감의 배합을 영양학적 요구에 맞게 함으로써 편식으로부터 생길 수 있은 영양의 결핍을 미리 막을 수 있게 하였다.	이렇듯 민족음식은 내용구성과 음식감의 배합을 영양학적 요구에 맞게 함으로써 편식으로부터 생길 수 있은 영양의 결핍을 미리 막을 수 있게 하였다.
주식물 가공뿐 아니라 부식물 가공에서도 과학성과 문화성이 보장되었다.	주식물 가공뿐 아니라 부식물 가공에서도 과학성과 문화성이 보장되었다.
조선시대 우리 선조들은 유구한 역사과정에 부식물 가공을 다양하게 하여 여러 가지 조리방법을 창안하였다.	조선시대 우리 선조들은 유구한 역사과정에 부식물 가공을 다양하게 하여 여러 가지 조리방법을 창안하였다.
그리하여 지난날 우리 민족은 부식물 가공에서 단순히 볶고 끓이고 굽고 지지는 등 물리적 방법뿐 아니라 김치, 증편, 식혜, 두부 등과 같이 삭히고 발효시키는 화학적인 방법도 적용하였다.	그리하여 지난날 우리 민족은 부식물 가공에서 단순히 볶고 끓이고 굽고 지지는 등 물리적 방법뿐 아니라 김치, 증편, 식혜, 두부 등과 같이 삭히고 발효시키는 화학적인 방법도 적용하였다.
민족음식은 또한 그자체가 건강을 증진시키고 병을 예방하거나 낫게 하는 약리적 가치를 높은 수준에서 보유하고 있다.	민족음식은 또한 그자체가 건강을 증진시키고 병을 예방하거나 낫게 하는 약리적 가치를 높은 수준에서 보유하고 있다.
우리나라의 이름난 음식인 약밥과 영양소가 많이 들어 있은 오곡밥은 훌륭한 약리성 음식으로 되었으며 인삼닭곰, 잉어닭곰 등은 강장보혈제로, 김치는 장수식품으로, 오미자차, 삶은 배화채, 수정과, 인삼차, 생강차 등은 강심, 강장, 건위제로 효능이 높을 뿐 아니라 식욕을 돋우어주는 좋은 음식이었다.	우리나라의 이름난 음식인 약밥과 영양소가 많이 들어 있은 오곡밥은 훌륭한 약리성 음식으로 되었으며 인삼닭곰, 잉어닭곰 등은 강장보혈제로, 김치는 장수식품으로, 오미자차, 삶은 배화채, 수정과, 인삼차, 생강차 등은 강심, 강장, 건위제로 효능이 높을 뿐 아니라 식욕을 돋우어주는 좋은 음식이었다.
특히 민족음식은 사람들의 몸에 필요한 영양소들을 많이 가지고 있는 여러 가지 낟알들과 채소, 고기, 물고기, 향신료, 양념감 그리고 산나물류인 참나물, 도라지, 두릅, 더덕, 쑥, 바다나물인 미역, 다시마, 김 등과 같이 약용식물들을 기본 음식감으로 많이 씀으로써 건강증진에 적극 이바지하였다.	특히 민족음식은 사람들의 몸에 필요한 영양소들을 많이 가지고 있는 여러 가지 낟알들과 채소, 고기, 물고기, 향신료, 양념감 그리고 산나물류인 참나물, 도라지, 두릅, 더덕, 쑥, 바다나물인 미역, 다시마, 김 등과 같이 약용식물들을 기본 음식감으로 많이 씀으로써 건강증진에 적극 이바지하였다.
조선시대의 우리 선조들은 음식을 담아내는 데서도 매우 문화위생적인 방법과 양식을 창조하여 식생활문화를 발전시켰다.	조선시대의 우리 선조들은 음식을 담아내는 데서도 매우 문화위생적인 방법과 양식을 창조하여 식생활문화를 발전시켰다.
민족음식은 대부분 밥주걱, 국자, 국이, 숟가락, 젓가락 등으로 담아내며 매 사람들에게 따로따로 내게 되어 있다.	민족음식은 대부분 밥주걱, 국자, 국이, 숟가락, 젓가락 등으로 담아내며 매 사람들에게 따로따로 내게 되어 있다.
또한 음식을 담는 그릇들의 크기와 모양도 음식의 특성에 알맞게 선정되었는데 짜거나 매운 것 등 자극성이 센 것들은 작은 그릇에 담고 심심하거나 자극성이 덜한 음식들은 큰 그릇에 담아냈다.	또한 음식을 담는 그릇들의 크기와 모양도 음식의 특성에 알맞게 선정되었는데 짜거나 매운 것 등 자극성이 센 것들은 작은 그릇에 담고 심심하거나 자극성이 덜한 음식들은 큰 그릇에 담아냈다.
그러므로 민족음식은 그릇의 모양과 크기만 보아도 거기에 담겨져 있는 음식의 특성을 알 수 있게 되어 있다.	그러므로 민족음식은 그릇의 모양과 크기만 보아도 거기에 담겨져 있는 음식의 특성을 알 수 있게 되어 있다.
그리고 그릇마다 뚜껑을 씌워 음식물의 온도와 향기가 잘 보존되도록 하였으며 외부환경과 조건에 의한 오염을 방지하는 문화위생성이 철저히 보장되었다.	그리고 그릇마다 뚜껑을 씌워 음식물의 온도와 향기가 잘 보존되도록 하였으며 외부환경과 조건에 의한 오염을 방지하는 문화위생성이 철저히 보장되었다.
민족음식의 특성과 우수성은 넷째로, 음식종류가 많고 다양한 것이다.	민족음식의 특성과 우수성은 넷째로, 음식종류가 많고 다양한 것이다.
『규합총서』에 기록되어 있은 음식종류만 해도 백수십종에 달하며 일반음식과 지방음식의 가짓수는 무려 수천종에 이르고 있다.	『규합총서』에 기록되어 있은 음식종류만 해도 백수십종에 달하며 일반음식과 지방음식의 가짓수는 무려 수천종에 이르고 있다.
주식물에서 기본을 이루는 밥만 하여도 흰쌀밥, 찰밥, 기장밥, 조밥, 수수밥, 귀리밥, 보리밥, 피밥, 밀밥 등 한 가지 종류의 낟알로 지은 밥과 약밥, 오곡밥, 비빔밥, 팥밥 등 다른 재료와 섞어 지은 밥까지 합치면 그 가짓수가 매우 많으며 부식물에서 기본을 이루는 국도 채소국, 고깃국, 물고깃국, 미역국, 탕, 곰 등 실로 종류와 가짓수가 헤아릴 수 없이 많다.	주식물에서 기본을 이루는 밥만 하여도 흰쌀밥, 찰밥, 기장밥, 조밥, 수수밥, 귀리밥, 보리밥, 피밥, 밀밥 등 한 가지 종류의 낟알로 지은 밥과 약밥, 오곡밥, 비빔밥, 팥밥 등 다른 재료와 섞어 지은 밥까지 합치면 그 가짓수가 매우 많으며 부식물에서 기본을 이루는 국도 채소국, 고깃국, 물고깃국, 미역국, 탕, 곰 등 실로 종류와 가짓수가 헤아릴 수 없이 많다.
또한 우리 민족은 한 가지 음식감을 가지고도 다양하게 조리하여 맛이 다른 여러 가지 종류의 음식을 만들었다.	또한 우리 민족은 한 가지 음식감을 가지고도 다양하게 조리하여 맛이 다른 여러 가지 종류의 음식을 만들었다.
흰쌀을 비롯한 알곡을 주원료로 하여 별식으로 해먹는 떡만 해도 수십 가지나 되며 채소를 기지고도 통배추김치, 동치미, 섞박지, 보쌈김치, 장김치, 깍두기, 삶은 무김치, 갓김치 등 수십 가지의 김치를 만들어 냈다.	흰쌀을 비롯한 알곡을 주원료로 하여 별식으로 해먹는 떡만 해도 수십 가지나 되며 채소를 기지고도 통배추김치, 동치미, 섞박지, 보쌈김치, 장김치, 깍두기, 삶은 무김치, 갓김치 등 수십 가지의 김치를 만들어 냈다.
민족음식의 종류와 가짓수가 많은 것은 철음식이 발전한데서도 찾아볼 수 있다.	민족음식의 종류와 가짓수가 많은 것은 철음식이 발전한데서도 찾아볼 수 있다.
우리나라는 봄, 여름, 가을, 겨울 등 철바꿈이 명확하여 제철에 나는 음식감을 가지고 다양하게 만들어 먹는 철음식이 발전하였다.	우리나라는 봄, 여름, 가을, 겨울 등 철바꿈이 명확하여 제철에 나는 음식감을 가지고 다양하게 만들어 먹는 철음식이 발전하였다.
그것은 모든 음식감이 제철에 나는 것이 가장 맛이 좋고 영양가도 높으며 입맛을 당기게 하고 건강도 이롭기 때문이었다.	그것은 모든 음식감이 제철에 나는 것이 가장 맛이 좋고 영양가도 높으며 입맛을 당기게 하고 건강도 이롭기 때문이었다.
우리 민족은 새싹이 움트고 꽃이 피는 봄이 오면 산과 들에 싹트고 자라는 쑥을 뜯어 쑥버무리떡, 쑥절편, 쑥개피떡, 쑥찰떡, 쑥밥, 쑥국 등 여러 가지 음식을 만들어 먹었으며 더위로 입맛이 떨어지는 여름에는 녹두를 가지고 시원한 맑은 녹두묵(청포), 숙주나물, 녹두누룩을 만들어 먹었다.	우리 민족은 새싹이 움트고 꽃이 피는 봄이 오면 산과 들에 싹트고 자라는 쑥을 뜯어 쑥버무리떡, 쑥절편, 쑥개피떡, 쑥찰떡, 쑥밥, 쑥국 등 여러 가지 음식을 만들어 먹었으며 더위로 입맛이 떨어지는 여름에는 녹두를 가지고 시원한 맑은 녹두묵(청포), 숙주나물, 녹두누룩을 만들어 먹었다.
그리고 오곡백과 무르익고 한해농사를 결속짓는 가을에는 햇곡식으로 여러 가지 음식을 만들었으며 겨울에는 겨울대로 철에 맞는 음식을 만들어 민족음식을 다양하게 발전시켰다.	그리고 오곡백과 무르익고 한해농사를 결속짓는 가을에는 햇곡식으로 여러 가지 음식을 만들었으며 겨울에는 겨울대로 철에 맞는 음식을 만들어 민족음식을 다양하게 발전시켰다.
반만년의 역사를 두고 전해지고 있는 우리나라의 고유한 민족음식은 세계적으로 자랑할만한 우수한 음식으로서 일찍부터 이웃나라들에도 널리 알려졌다.	반만년의 역사를 두고 전해지고 있는 우리나라의 고유한 민족음식은 세계적으로 자랑할만한 우수한 음식으로서 일찍부터 이웃나라들에도 널리 알려졌다.
아무리 좋은 음식감과 요리기술을 가지고 있어도 요리를 가공하는 도구가 없으면 요리를 훌륭히 만들 수 없다.	아무리 좋은 음식감과 요리기술을 가지고 있어도 요리를 가공하는 도구가 없으면 요리를 훌륭히 만들 수 없다.
우리 선조들은 오랜 옛날부터 맛있고 영양가 높은 음식을 만들기 위하여 음식의 조리법과 특성에 맞는 여러 가지 재료로 다양한 형태의 조리도구를 창안발전시켜왔다.	우리 선조들은 오랜 옛날부터 맛있고 영양가 높은 음식을 만들기 위하여 음식의 조리법과 특성에 맞는 여러 가지 재료로 다양한 형태의 조리도구를 창안발전시켜왔다.
음식의 조리도구는 크게 밥과 반찬을 비롯한 일상음식과 떡, 국수와 같은 특별음식을 만드는 도구로 나누어진다.	음식의 조리도구는 크게 밥과 반찬을 비롯한 일상음식과 떡, 국수와 같은 특별음식을 만드는 도구로 나누어진다.
가마와 솥은 밥과 국, 물을 끓이며 여러 가지 음식물을 만들기 위한 음식조리의 기본 도구이다.	가마와 솥은 밥과 국, 물을 끓이며 여러 가지 음식물을 만들기 위한 음식조리의 기본 도구이다.
우리 선조들은 아들딸을 키워 시집장가보내면서 새 살림을 준비할 때 먼저 가마와 솥을 준비하는 풍습을 지켜왔다.	우리 선조들은 아들딸을 키워 시집장가보내면서 새 살림을 준비할 때 먼저 가마와 솥을 준비하는 풍습을 지켜왔다.
또한 집들이를 하는 경우에도 가마와 솥을 먼저 걸고 그날밤을 그 집에서 자면 다른 집물은 옮겨오지 않았어도 이사를 한 것으로 생각하였다.	또한 집들이를 하는 경우에도 가마와 솥을 먼저 걸고 그날밤을 그 집에서 자면 다른 집물은 옮겨오지 않았어도 이사를 한 것으로 생각하였다.
이러한 사실은 사람들 속에서 가마와 솥이 생활도구 가운데서 기본 도구로 증시되어 왔다는 것을 말해 주는 것이다.	이러한 사실은 사람들 속에서 가마와 솥이 생활도구 가운데서 기본 도구로 증시되어 왔다는 것을 말해 주는 것이다.
우리나라에서 가마를 써온 역사는 매우 오래되었다.	우리나라에서 가마를 써온 역사는 매우 오래되었다.
사람들이 날 것을 그대로 먹다 불의 발견으로 익혀 먹게 되면서부터 화식도구들이 만들어졌는데 신석기시대의 질그릇 가운데서 밑창이 두텁고 불맞은 흔적이 있는 그릇들은 원시질가마였다고 볼 수 있다.	사람들이 날 것을 그대로 먹다 불의 발견으로 익혀 먹게 되면서부터 화식도구들이 만들어졌는데 신석기시대의 질그릇 가운데서 밑창이 두텁고 불맞은 흔적이 있는 그릇들은 원시질가마였다고 볼 수 있다.
초기에 만들어진 원시질가마는 뚜껑이 따로 없었다.	초기에 만들어진 원시질가마는 뚜껑이 따로 없었다.
가마는 삼국시대에 널리 쓰였는데 그것은 평안남도 평성시 지경동 고구려 무덤에서 발굴된 질가마, 고구려 고국원왕릉벽화의 가마그림을 통해서도 명백히 알 수 있다.	가마는 삼국시대에 널리 쓰였는데 그것은 평안남도 평성시 지경동 고구려 무덤에서 발굴된 질가마, 고구려 고국원왕릉벽화의 가마그림을 통해서도 명백히 알 수 있다.
4세기 중엽에 축조된 고국원왕릉벽화에는 한 여인이 부엌아궁이에다 불을 지피고 있는데 다른 한 여인은 가마 위에 시루를 올려 놓고 음식을 만들고 있는 모습이 그려져 있다.	4세기 중엽에 축조된 고국원왕릉벽화에는 한 여인이 부엌아궁이에다 불을 지피고 있는데 다른 한 여인은 가마 위에 시루를 올려 놓고 음식을 만들고 있는 모습이 그려져 있다.
부뚜막 위에 놓은 것으로 보아 솥은 아니고 지경동에서 발굴된 질가마보다 규모가 큰 전이 붙은 쇠가마로 인정되고 있다.	부뚜막 위에 놓은 것으로 보아 솥은 아니고 지경동에서 발굴된 질가마보다 규모가 큰 전이 붙은 쇠가마로 인정되고 있다.
삼국시대의 쇠가마 이용풍습의 보급과 발전모습은 가마가 7세기경 일본에까지 전하여 진 사실에서 잘 알 수 있다.	삼국시대의 쇠가마 이용풍습의 보급과 발전모습은 가마가 7세기경 일본에까지 전하여 진 사실에서 잘 알 수 있다.
일본에서는 지금도 쇠가마를 우리말 그대로 ‘가마’로 부르고 있다.	일본에서는 지금도 쇠가마를 우리말 그대로 ‘가마’로 부르고 있다.
전이 붙은 쇠가마는 고려시대에도 계승 되었으며 유물로 전해오는 것도 적지 않다.	전이 붙은 쇠가마는 고려시대에도 계승 되었으며 유물로 전해오는 것도 적지 않다.
조선시대에 이르러 가마는 더 발전하여 그 용도와 형태, 재료가 다양해졌다.	조선시대에 이르러 가마는 더 발전하여 그 용도와 형태, 재료가 다양해졌다.
용도에 따라 밥가마·죽가마·물가마, 크기에 따라 가마·중가마·작은 가마로 구분되었는데 기록들에는 큰 가마가 ‘대부’라고 쓰여 있다.	용도에 따라 밥가마·죽가마·물가마, 크기에 따라 가마·중가마·작은 가마로 구분되었는데 기록들에는 큰 가마가 ‘대부’라고 쓰여 있다.
대체로 가정들에서는 큰 가마(직경 80cm), 중가마(직경 50cm), 작은 가마(직경 30cm)등 3개씩을 부뚜막에 걸어 놓고 쓰면서 큰 가마로 물, 중가마로는 밥, 작은 가마로는 국이나 찬류를 끓였다.	대체로 가정들에서는 큰 가마(직경 80cm), 중가마(직경 50cm), 작은 가마(직경 30cm)등 3개씩을 부뚜막에 걸어 놓고 쓰면서 큰 가마로 물, 중가마로는 밥, 작은 가마로는 국이나 찬류를 끓였다.
조선시대의 가마는 귀나 전이 붙어 있어서 반드시 부뚜막에 걸어놓고 아궁이를 통하여 불을 때어 음식물을 끓이게 되어 있는데 아가리와 몸뚱이, 뚜껑모양의 차이에 따라 크게 두 가지로 구분할 수 있다.	조선시대의 가마는 귀나 전이 붙어 있어서 반드시 부뚜막에 걸어놓고 아궁이를 통하여 불을 때어 음식물을 끓이게 되어 있는데 아가리와 몸뚱이, 뚜껑모양의 차이에 따라 크게 두 가지로 구분할 수 있다.
하나는 아가리가 몸뚱이보다 약간 좁고 몸뚱이는 어깨선이 따로 없이 수직으로 되어 있으며 그 밑에 둥근 전이 달리고 뚜껑의 손잡이가 외대꼭지로 된 것이고 다른 하나는 아가리가 역시 몸뚱이보다 좁은데 몸뚱이는 둥글넙적하게 배부른 형태로 되어 있으며 그 아래에 전이 세 개 또는 네 개씩 달려 있고 뚜껑에는 반달형의 손잡이가 붙은 것이다.	하나는 아가리가 몸뚱이보다 약간 좁고 몸뚱이는 어깨선이 따로 없이 수직으로 되어 있으며 그 밑에 둥근 전이 달리고 뚜껑의 손잡이가 외대꼭지로 된 것이고 다른 하나는 아가리가 역시 몸뚱이보다 좁은데 몸뚱이는 둥글넙적하게 배부른 형태로 되어 있으며 그 아래에 전이 세 개 또는 네 개씩 달려 있고 뚜껑에는 반달형의 손잡이가 붙은 것이다.
전자는 함경도·강원도·경상도·전라도·충청도에서, 후자는 평안도·황해도에서 많이 쓰였다.	전자는 함경도·강원도·경상도·전라도·충청도에서, 후자는 평안도·황해도에서 많이 쓰였다.
가마는 재료에 따라 질가마, 오지가마, 청동가마, 돌가마, 쇠가마 등으로 구분되었다.	가마는 재료에 따라 질가마, 오지가마, 청동가마, 돌가마, 쇠가마 등으로 구분되었다.
이 가운데서도 기본을 이룬 것은 쇠가마였다.	이 가운데서도 기본을 이룬 것은 쇠가마였다.
쇠가마는 고정적으로 부뚜막에 걸어 놓고 쓰였는데 규모도 컸다.	쇠가마는 고정적으로 부뚜막에 걸어 놓고 쓰였는데 규모도 컸다.
그러나 질가마, 오지가마, 돌가마 등은 규모가 쇠가마보다 훨씬 작고 형태적으로도 귀여운 느낌을 준다.	그러나 질가마, 오지가마, 돌가마 등은 규모가 쇠가마보다 훨씬 작고 형태적으로도 귀여운 느낌을 준다.
돌가마 가운데서는 곱돌가마를 특별히 일러주었다.	돌가마 가운데서는 곱돌가마를 특별히 일러주었다.
그것은 곱돌가마에 밥을 지으면 곱돌이 은근히 달면서 밥이 누구에게나 먹기 좋게 잘 되었기 때문이다.	그것은 곱돌가마에 밥을 지으면 곱돌이 은근히 달면서 밥이 누구에게나 먹기 좋게 잘 되었기 때문이다.
곱돌가마는 한 두 사람분의 밥을 끓일 수 있은 크기인데 전이나 귀가 달린 것, 손잡이고리가 양쪽에 붙은 것, 뚜껑에 손잡이가 있는 것 등 여러 가지 모양을 이루었다.	곱돌가마는 한 두 사람분의 밥을 끓일 수 있은 크기인데 전이나 귀가 달린 것, 손잡이고리가 양쪽에 붙은 것, 뚜껑에 손잡이가 있는 것 등 여러 가지 모양을 이루었다.
솥은 용도상 가마와 같은데 형태상 발이 세 개 달려 있는 것이 특징이다.	솥은 용도상 가마와 같은데 형태상 발이 세 개 달려 있는 것이 특징이다.
솥도 가마와 함께 이미 원시시대부터 쓰였다.	솥도 가마와 함께 이미 원시시대부터 쓰였다.
고대 이후시기의 여러 유적에서 질솥과 청동솥이 드러났는데 질솥은 농안현 전가타 집터(부역)에서, 청동솥은 평양시 낙랑구역 정백동8호무덤에서 나왔다.	고대 이후시기의 여러 유적에서 질솥과 청동솥이 드러났는데 질솥은 농안현 전가타 집터(부역)에서, 청동솥은 평양시 낙랑구역 정백동8호무덤에서 나왔다.
솥을 ‘정(鼎)’이라고 썼는데 기록자료로서 오랜 것은 고구려 대무신왕이 군사를 출동시켜 부여를 치러가다가 솥을 얻어 밥을 지어 전체 군사들을 먹였으며 솥을 지고 다니는 사람에게 부정씨라는 성을 주었다는 기사를 들 수 있다.	솥을 ‘정(鼎)’이라고 썼는데 기록자료로서 오랜 것은 고구려 대무신왕이 군사를 출동시켜 부여를 치러가다가 솥을 얻어 밥을 지어 전체 군사들을 먹였으며 솥을 지고 다니는 사람에게 부정씨라는 성을 주었다는 기사를 들 수 있다.
고려시대까지의 솥은 모두 세 개의 발이 붙은 것으로서 고대이래 형태상 큰 변화가 없었다.	고려시대까지의 솥은 모두 세 개의 발이 붙은 것으로서 고대이래 형태상 큰 변화가 없었다.
그러나 조선시대에 들어와서 솥은 가마에 비하여 널리 보급되지 못하였다.	그러나 조선시대에 들어와서 솥은 가마에 비하여 널리 보급되지 못하였다.
그것은 솥발을 대신할 수 있은 삼발이 창안이용되면서 삼발이 위에 가마나 새옹, 그밖의 그릇을 올려놓고 음식물을 끓일 수 있었기 때문이다.	그것은 솥발을 대신할 수 있은 삼발이 창안이용되면서 삼발이 위에 가마나 새옹, 그밖의 그릇을 올려놓고 음식물을 끓일 수 있었기 때문이다.
그리하여 조선 말엽에 이르러 고유한 의미에서의 솥은 점차 자취를 감추었으며 그 이름만은 그대로 남아 두 가지 이름(가마, 솥)이 구별없이 쓰였다.	그리하여 조선 말엽에 이르러 고유한 의미에서의 솥은 점차 자취를 감추었으며 그 이름만은 그대로 남아 두 가지 이름(가마, 솥)이 구별없이 쓰였다.
그리고 밥가마, 죽가마, 물가마 등 규모가 큰 것은 보통 가마라 하고 그보다 작은 가마는 솥이라고 부르기도 하였다.	그리고 밥가마, 죽가마, 물가마 등 규모가 큰 것은 보통 가마라 하고 그보다 작은 가마는 솥이라고 부르기도 하였다.
이것은 솥과 가마의 형태적 차이를 보지 않고 용도가 같은 것 일면만을 보고 오랫동안 관습적으로 불러오던데서 생긴 것이다.	이것은 솥과 가마의 형태적 차이를 보지 않고 용도가 같은 것 일면만을 보고 오랫동안 관습적으로 불러오던데서 생긴 것이다.
가마와 솥은 형태상 다소 차이가 있고 이름도 서로 다르게 부르기도 하였으나 밥을 짓기에 편리하게 바닥이 두텁고 뚜껑을 꼭 덮을 수 있게 되어 있다.	가마와 솥은 형태상 다소 차이가 있고 이름도 서로 다르게 부르기도 하였으나 밥을 짓기에 편리하게 바닥이 두텁고 뚜껑을 꼭 덮을 수 있게 되어 있다.
따라서 가마(솥) 안에서 밥이 끓어 올라도 좀처럼 넘쳐흐르지 않고 그 안에는 열이 잘 보존되므로 밥을 지을 때 쌀이 속까지 잘 퍼지고 불이 꺼진 다음에도 남은 열이 있어서 밥에 뜸이 잘 들 수 있었다.	따라서 가마(솥) 안에서 밥이 끓어 올라도 좀처럼 넘쳐흐르지 않고 그 안에는 열이 잘 보존되므로 밥을 지을 때 쌀이 속까지 잘 퍼지고 불이 꺼진 다음에도 남은 열이 있어서 밥에 뜸이 잘 들 수 있었다.
우리 선조들은 조리도구에서 기본을 이룬 가마(솥)를 한 번 마련하면 거의 평생토록 써왔다.	우리 선조들은 조리도구에서 기본을 이룬 가마(솥)를 한 번 마련하면 거의 평생토록 써왔다.
따라서 가마를 마련할 때에는 될 수록 질이 좋은 쇠붙이로 만든 가마를 골라 썼다.	따라서 가마를 마련할 때에는 될 수록 질이 좋은 쇠붙이로 만든 가마를 골라 썼다.
가마(솥)는 가벼운 장대로 두드려서 맑은 소리가 나면 좋은 것이고 탁하면 쇠붙이의 질이 나쁘거나 어딘가 상한데가 있는 것으로 감정되었다.	가마(솥)는 가벼운 장대로 두드려서 맑은 소리가 나면 좋은 것이고 탁하면 쇠붙이의 질이 나쁘거나 어딘가 상한데가 있는 것으로 감정되었다.
가정의 주부들은 한번 마련한 가마를 될 수록 오래 쓸 수 있도록 소중히 다루었다.	가정의 주부들은 한번 마련한 가마를 될 수록 오래 쓸 수 있도록 소중히 다루었다.
언제나 윤기를 내서 반짝반짝 윤이 나게 닦았기 때문에 가마뚜껑에 물이 떨어져도 방울져서 흐를 정도로 매끄러웠다.	언제나 윤기를 내서 반짝반짝 윤이 나게 닦았기 때문에 가마뚜껑에 물이 떨어져도 방울져서 흐를 정도로 매끄러웠다.
여성들은 이것을 큰 자랑으로 여겼다.	여성들은 이것을 큰 자랑으로 여겼다.
퉁노구는 놋으로 만든 작은 가마의 일종이다.	퉁노구는 놋으로 만든 작은 가마의 일종이다.
한 두 사람의 밥이나 죽을 끓이는 퉁노구의 퉁은 품질이 낮은 놋을, 노구는 작은 가마를 의미하였다.	한 두 사람의 밥이나 죽을 끓이는 퉁노구의 퉁은 품질이 낮은 놋을, 노구는 작은 가마를 의미하였다.
15세기 기록에 놋노구, 퉁노구가 보이고 16세기 기록에는 동노구가 있는 것으로 보아 놋노구와 함께 동노구도 같이 쓰였다고 할 수 있다.	15세기 기록에 놋노구, 퉁노구가 보이고 16세기 기록에는 동노구가 있는 것으로 보아 놋노구와 함께 동노구도 같이 쓰였다고 할 수 있다.
퉁노구는 몸체와 뚜껑으로 되어 있는데 모양은 새옹과 비슷하다.	퉁노구는 몸체와 뚜껑으로 되어 있는데 모양은 새옹과 비슷하다.
크기는 직경 20cm, 높이 10cm 정도로 새옹보다는 좀 크다.	크기는 직경 20cm, 높이 10cm 정도로 새옹보다는 좀 크다.
다만 몸체의 좌우에 손잡이가 달려 있는 것이 다를 뿐이다.	다만 몸체의 좌우에 손잡이가 달려 있는 것이 다를 뿐이다.
새옹도 밥을 짓거나 죽을 쑤는데 쓰인 작은 가마의 한 가지이다.	새옹도 밥을 짓거나 죽을 쑤는데 쓰인 작은 가마의 한 가지이다.
주로 놋이나 백동으로 만들었다.	주로 놋이나 백동으로 만들었다.
모양은 놋대야 같이 생겼는데 다만 규모가 작고 뚜껑이 있는 것이 다르다.	모양은 놋대야 같이 생겼는데 다만 규모가 작고 뚜껑이 있는 것이 다르다.
새옹은 기록상으로는 퉁노구보다 후에 나타난다.	새옹은 기록상으로는 퉁노구보다 후에 나타난다.
새옹은 손님이 찾아와 급히 밥을 지어야 할 때 주로 썼는데 이렇게 지은 밥을 새옹밥이라 하였다.	새옹은 손님이 찾아와 급히 밥을 지어야 할 때 주로 썼는데 이렇게 지은 밥을 새옹밥이라 하였다.
새옹의 크기는 밥을 짓는데 쓰이는 새옹(직경 25cm, 높이 10cm 정도), 풀 쓸 때 쓰이는 새옹, 밀랍끓이는 새옹 등 용도에 따라 각이하였다.	새옹의 크기는 밥을 짓는데 쓰이는 새옹(직경 25cm, 높이 10cm 정도), 풀 쓸 때 쓰이는 새옹, 밀랍끓이는 새옹 등 용도에 따라 각이하였다.
시루는 떡이나 쌀, 쌀가루 같은 것을 찌는데 쓰는 그릇으로서 자배기보다 운두가 높고 바닥에 김이 통하도록 만든 여러 개의 구멍이 있다.	시루는 떡이나 쌀, 쌀가루 같은 것을 찌는데 쓰는 그릇으로서 자배기보다 운두가 높고 바닥에 김이 통하도록 만든 여러 개의 구멍이 있다.
질그릇으로서 된 것이 대부분이고 간혹 사기, 놋, 구리로 만든 것이 있다.	질그릇으로서 된 것이 대부분이고 간혹 사기, 놋, 구리로 만든 것이 있다.
우리나라에서 시루는 이미 청동기시대부터 써왔다.	우리나라에서 시루는 이미 청동기시대부터 써왔다.
그것은 함경북도 나선시 초도유적과 황해북도 봉산군 신흥동 고리채청동기유적 그리고 심양시 철서구 조공가유적들에서 드러난 시루유물을 통해서 알 수 있다.	그것은 함경북도 나선시 초도유적과 황해북도 봉산군 신흥동 고리채청동기유적 그리고 심양시 철서구 조공가유적들에서 드러난 시루유물을 통해서 알 수 있다.
청동기유적에서 드러난 시루는 밑창에 한 개의 구멍이 뚫린 것과 작은 구멍이 빼곡이 뚫린 것이 있다.	청동기유적에서 드러난 시루는 밑창에 한 개의 구멍이 뚫린 것과 작은 구멍이 빼곡이 뚫린 것이 있다.
이런 시루들은 끓이는 그릇으로 인정되는 밑면이 두터운 질그릇과 함께 드러나는 것으로 보아 가마 위에 놓고 썼을 것이다.	이런 시루들은 끓이는 그릇으로 인정되는 밑면이 두터운 질그릇과 함께 드러나는 것으로 보아 가마 위에 놓고 썼을 것이다.
이밖에 또 시루밑에 물가마가 달려 있는 것도 있다.	이밖에 또 시루밑에 물가마가 달려 있는 것도 있다.
평양시 낙랑구역 정백동8호무덤에서는 청동으로 만든 시루가 나왔는데 그것은 자배기모양의 밑창전면에 작은 구멍들이 뚫려 있다.	평양시 낙랑구역 정백동8호무덤에서는 청동으로 만든 시루가 나왔는데 그것은 자배기모양의 밑창전면에 작은 구멍들이 뚫려 있다.
이 시루는 청동세발솥과 같이 나온 것으로 미루어보아 솥 위에 올려 놓고 쓴 것으로 인정된다.	이 시루는 청동세발솥과 같이 나온 것으로 미루어보아 솥 위에 올려 놓고 쓴 것으로 인정된다.
삼국시대에도 시루는 널리 쓰였다.	삼국시대에도 시루는 널리 쓰였다.
평안남도 평성시 지경동 고구려고분에서 나온 질시루, 자강도 시중군 노남리집터에서 나온 네귀달린 시루, 고국원왕릉과 약수리무덤의 부엌벽화에 보이는 시루백제 지역이었던 북한강연안 가평군 북연마정리에서 발굴된 시루등은 바로 그러한 사실을 실증하여 준다.	평안남도 평성시 지경동 고구려고분에서 나온 질시루, 자강도 시중군 노남리집터에서 나온 네귀달린 시루, 고국원왕릉과 약수리무덤의 부엌벽화에 보이는 시루백제 지역이었던 북한강연안 가평군 북연마정리에서 발굴된 시루등은 바로 그러한 사실을 실증하여 준다.
발해 땅에서 드러난 시루에서 특징적인 것은 층시루이다.	발해 땅에서 드러난 시루에서 특징적인 것은 층시루이다.
층시루는 바닥테두리만 남기고 구멍하나를 내었으며 그릇벽안으로 돌아가면서 4층의 턱을 지어 여러겹으로 찔 수 있게 만든 것이다.	층시루는 바닥테두리만 남기고 구멍하나를 내었으며 그릇벽안으로 돌아가면서 4층의 턱을 지어 여러겹으로 찔 수 있게 만든 것이다.
몸체에는 4개의 띠손잡이가 옆으로 붙어 있다.	몸체에는 4개의 띠손잡이가 옆으로 붙어 있다.
고려와 조선 시대에도 우리 민족은 시루로 다양한 음식을 만들었다.	고려와 조선 시대에도 우리 민족은 시루로 다양한 음식을 만들었다.
조선시대의 시루로는 질시루, 오지시루, 사가시루, 놋시루 등이 전해온다.	조선시대의 시루로는 질시루, 오지시루, 사가시루, 놋시루 등이 전해온다.
그중 민간에서 주로 쓰던 것은 질시루와 오지시루였다.	그중 민간에서 주로 쓰던 것은 질시루와 오지시루였다.
기록에 와증, 도증이라고 한 것은 질시루, 오지시루를 이르는 말이었다.	기록에 와증, 도증이라고 한 것은 질시루, 오지시루를 이르는 말이었다.
여러 가지 재료로 만든 시루 가운데서도 질시루가 가장 일반화되었다.	여러 가지 재료로 만든 시루 가운데서도 질시루가 가장 일반화되었다.
그것은 질그릇이 습기를 흡수하는 성질이 있어서 쌀가루가 말라서 설익을 염려도 없고 물이 흘러 질게 되지도 않았기 때문이다.	그것은 질그릇이 습기를 흡수하는 성질이 있어서 쌀가루가 말라서 설익을 염려도 없고 물이 흘러 질게 되지도 않았기 때문이다.
질시루(높이 25cm, 직경 45cm 정도)를 쓸 때에는 밀바닥에 시루밑을 깔고 그 위에 쌀이나 가루는 놓은 다음 물을 부어 넣은 가마 위에 올려 놓고 가마아가리와 시루밑이 맞닿는 틈새를 시루번으로 돌려막고 시루속에 들어 있은 쌀이나 가루를 익혔다.	질시루(높이 25cm, 직경 45cm 정도)를 쓸 때에는 밀바닥에 시루밑을 깔고 그 위에 쌀이나 가루는 놓은 다음 물을 부어 넣은 가마 위에 올려 놓고 가마아가리와 시루밑이 맞닿는 틈새를 시루번으로 돌려막고 시루속에 들어 있은 쌀이나 가루를 익혔다.
질시루에는 밑굽이 달려 있는 작은 질시루가 있는데 그것은 이미 만들어 놓은 떡을 다시 찌거나 고기반찬을 찔 때 쓰였다.	질시루에는 밑굽이 달려 있는 작은 질시루가 있는데 그것은 이미 만들어 놓은 떡을 다시 찌거나 고기반찬을 찔 때 쓰였다.
오지시루는 형태와 크기에서 질시루와 비슷한데 함경도 회령에서 생산된 것이 유명하였다.	오지시루는 형태와 크기에서 질시루와 비슷한데 함경도 회령에서 생산된 것이 유명하였다.
놋시루는 일반적으로 작고 모양은 놋바리와 비슷하며 주로 경단, 송편, 고기갈비 같은 것을 찌는데 쓰였다.	놋시루는 일반적으로 작고 모양은 놋바리와 비슷하며 주로 경단, 송편, 고기갈비 같은 것을 찌는데 쓰였다.
이밖에 사기로 만든 작은 시루도 쓰였다.	이밖에 사기로 만든 작은 시루도 쓰였다.
시루의 바닥크기는 가마의 아가리직경과 대체로 일치하였다.	시루의 바닥크기는 가마의 아가리직경과 대체로 일치하였다.
큰 시루는 큰 가마아가리에, 중시루는 중가마아가리에, 작은 시루는 작은 가마아가리에 걸기 알맞게 되었다.	큰 시루는 큰 가마아가리에, 중시루는 중가마아가리에, 작은 시루는 작은 가마아가리에 걸기 알맞게 되었다.
조선시대 시루는 용도상으로 볼 때 떡쌀이나 떡가루를 찌는 시루와 가공된 음식을 다시 찌는 시루로 구분 할 수 있는데 이 두 가지는 재질과 형태에서 차이가 있었다.	조선시대 시루는 용도상으로 볼 때 떡쌀이나 떡가루를 찌는 시루와 가공된 음식을 다시 찌는 시루로 구분 할 수 있는데 이 두 가지는 재질과 형태에서 차이가 있었다.
그것은 우선 재료로 보면 떡쌀이나 떡가루를 찔 때 쓰던 시루는 흡수성이 있는 질이나 오지로 만들었고 가공된 음식을 다시 찌는 시루는 대체로 놋이나 사기로 만들었다는 것이다.	그것은 우선 재료로 보면 떡쌀이나 떡가루를 찔 때 쓰던 시루는 흡수성이 있는 질이나 오지로 만들었고 가공된 음식을 다시 찌는 시루는 대체로 놋이나 사기로 만들었다는 것이다.
또한 시루는 찌는 용량에 따라 크기에서 구별되지만 일반적으로 음식감을 새로 찌는데 쓴 시루는 크고 한 번 가공된 음식을 다시 찌는 시루는 작았다.	또한 시루는 찌는 용량에 따라 크기에서 구별되지만 일반적으로 음식감을 새로 찌는데 쓴 시루는 크고 한 번 가공된 음식을 다시 찌는 시루는 작았다.
그리고 가마 안에 놓이는 큰 시루는 뚜껑이 없는 것이다.	그리고 가마 안에 놓이는 큰 시루는 뚜껑이 없는 것이다.
그것은 가마 안에 놓이는 시루는 가마 안에서 물방울이 음식에 떨어질 수 있기 때문에 뚜껑이 필요하나 큰 시루는 가마 위에 놓이므로 따로 뚜껑이 필요없었다.	그것은 가마 안에 놓이는 시루는 가마 안에서 물방울이 음식에 떨어질 수 있기 때문에 뚜껑이 필요하나 큰 시루는 가마 위에 놓이므로 따로 뚜껑이 필요없었다.
이남박은 쌀을 이는데 쓰는 우리나라의 고유한 조리도구의 하나이다.	이남박은 쌀을 이는데 쓰는 우리나라의 고유한 조리도구의 하나이다.
일명 ‘쌀함박’이라고도 불렀다.	일명 ‘쌀함박’이라고도 불렀다.
예나 지금이나 어느 가정에 가보아도 부엌에는 가마와 함께 이남박이 첫눈에 띈다.	예나 지금이나 어느 가정에 가보아도 부엌에는 가마와 함께 이남박이 첫눈에 띈다.
이것은 밥을 주식으로 하는 우리 민족의 오랜 식생활관습으로부터 생겨난 것이다.	이것은 밥을 주식으로 하는 우리 민족의 오랜 식생활관습으로부터 생겨난 것이다.
이남박은 가마에 밥을 지어 먹으며서 창안된 용기이므로 그 연원이 오래다.	이남박은 가마에 밥을 지어 먹으며서 창안된 용기이므로 그 연원이 오래다.
가마에 밥을 지어 먹던 첫 시기 사람들은 밥 속에 뒤섞인 돌을 비롯한 잡물을 손으로 골라내거나 미리 낟알 속에서 불순물을 손으로 골라내고 밥을 짓기도 하였을 것이다.	가마에 밥을 지어 먹던 첫 시기 사람들은 밥 속에 뒤섞인 돌을 비롯한 잡물을 손으로 골라내거나 미리 낟알 속에서 불순물을 손으로 골라내고 밥을 짓기도 하였을 것이다.
그러는 과정에 낟알 속의 불순물을 쉽게 골라 낼 수 있은 이남박 같은 도구를 창안하여 쓰게 되었던 것이다.	그러는 과정에 낟알 속의 불순물을 쉽게 골라 낼 수 있은 이남박 같은 도구를 창안하여 쓰게 되었던 것이다.
개성시 고남리 고려유적에서 알려진 질이남박은 그 모양이 오늘의 세숫대야와 비슷한데 그릇 안면에 층층으로 여러 줄(6줄 정도)의 턱을 만들었다.	개성시 고남리 고려유적에서 알려진 질이남박은 그 모양이 오늘의 세숫대야와 비슷한데 그릇 안면에 층층으로 여러 줄(6줄 정도)의 턱을 만들었다.
여러 줄로 된 턱들은 쌀을 일 때에 그보다 더 무거운 돌이 이남박에서 흘러내리지 못하게 하기 위해서 만든 것이다.	여러 줄로 된 턱들은 쌀을 일 때에 그보다 더 무거운 돌이 이남박에서 흘러내리지 못하게 하기 위해서 만든 것이다.
고대 이후부터 10세기 이전까지의 나무나 토기로 만든 이남박도 대체로 그러한 형태의 것이었다.	고대 이후부터 10세기 이전까지의 나무나 토기로 만든 이남박도 대체로 그러한 형태의 것이었다.
조선시대의 기록에는 이남박을 ‘도미치표(淘米齒瓢)’, ‘치표’라고 표기되어 있다.	조선시대의 기록에는 이남박을 ‘도미치표(淘米齒瓢)’, ‘치표’라고 표기되어 있다.
도미치표는 쌀을 이는 이가 있는 바가지라는 뜻인데 이남박의 용도와 형태를 보고 붙인 이름이다.	도미치표는 쌀을 이는 이가 있는 바가지라는 뜻인데 이남박의 용도와 형태를 보고 붙인 이름이다.
당시의 이남박은 그 재료가 보통 소나무, 가문비나무 등이었으며 통나무를 깎아 큰 바가지 모양으로 만들어 안쪽에 13줄 정도의 턱을 층층히 낸 것이었다.	당시의 이남박은 그 재료가 보통 소나무, 가문비나무 등이었으며 통나무를 깎아 큰 바가지 모양으로 만들어 안쪽에 13줄 정도의 턱을 층층히 낸 것이었다.
이남박에는 손잡이가 있는 것과 없는 것이 있다.	이남박에는 손잡이가 있는 것과 없는 것이 있다.
손잡이가 있는 것은 비교적 큰 이남박으로서 대사나 명절 때 주로 떡쌀 같은 것을 일 때 쓰였으며 쓰지 않을 때는 손잡이에 고리를 달아 벽에 걸어 놓았다.	손잡이가 있는 것은 비교적 큰 이남박으로서 대사나 명절 때 주로 떡쌀 같은 것을 일 때 쓰였으며 쓰지 않을 때는 손잡이에 고리를 달아 벽에 걸어 놓았다.
주걱은 밥을 솥에서 퍼내거나 밥을 그릇에 담는데 쓰는 도구이다.	주걱은 밥을 솥에서 퍼내거나 밥을 그릇에 담는데 쓰는 도구이다.
주걱은 일명 밥죽, 밥주걱이라고 부르는데 옛 기록에는 ‘주게’라고 쓰여 있으며 밥을 나르는 큰 숟가락이라고 설명하였다.	주걱은 일명 밥죽, 밥주걱이라고 부르는데 옛 기록에는 ‘주게’라고 쓰여 있으며 밥을 나르는 큰 숟가락이라고 설명하였다.
유물로 전해오는 주걱으로서 오랜 것은 자강도 희천시 서문동유적에서 드러난 고려놋주걱을 들 수 있다.	유물로 전해오는 주걱으로서 오랜 것은 자강도 희천시 서문동유적에서 드러난 고려놋주걱을 들 수 있다.
고려놋주걱은 밥을 퍼담을 수 있은 둥그스름한 술에 길이 40cm 정도의 자루가 달려 있으며 자루 끝에는 고리를 달 수 있게 구멍이 있다.	고려놋주걱은 밥을 퍼담을 수 있은 둥그스름한 술에 길이 40cm 정도의 자루가 달려 있으며 자루 끝에는 고리를 달 수 있게 구멍이 있다.
조선시대 주걱으로는 나무주걱, 놋주걱, 조가비주걱 등이 전해온다.	조선시대 주걱으로는 나무주걱, 놋주걱, 조가비주걱 등이 전해온다.
주걱의 크기는 여러 가지인데 큰 주걱(술너비 약 20cm, 자루길이 50cm)은 많은 밥을, 작은 주걱은 적은 밥을 풀 때 쓰였다.	주걱의 크기는 여러 가지인데 큰 주걱(술너비 약 20cm, 자루길이 50cm)은 많은 밥을, 작은 주걱은 적은 밥을 풀 때 쓰였다.
평안도를 비롯한 유기생산지들에서는 놋주걱, 강원도·함경도·평안도의 산간지대에서는 나무주걱, 동해안 바닷가에서는 조가비주걱을 주로 썼다.	평안도를 비롯한 유기생산지들에서는 놋주걱, 강원도·함경도·평안도의 산간지대에서는 나무주걱, 동해안 바닷가에서는 조가비주걱을 주로 썼다.
가마솔은 가마에 눌어붙은 누룽지나 때 같은 것을 쓸어 떨어뜨리거나 닦아 내는데 쓰인 도구이다.	가마솔은 가마에 눌어붙은 누룽지나 때 같은 것을 쓸어 떨어뜨리거나 닦아 내는데 쓰인 도구이다.
주로 부엌에서 쓰이므로 일명 부엌솔이라고도 하였다.	주로 부엌에서 쓰이므로 일명 부엌솔이라고도 하였다.
『증보산림경제』에 당시의 부엌세간, 그릇들을 열거한 가운데 ‘솰자(刷子)’라고 쓴 것이 있는데 그것은 가마솔을 가리킨 것이다.	『증보산림경제』에 당시의 부엌세간, 그릇들을 열거한 가운데 ‘솰자(刷子)’라고 쓴 것이 있는데 그것은 가마솔을 가리킨 것이다.
조선시대의 가마솔은 속새풀뿌리를 꼭 같은 길이로 잘라서 한 줌 정도로 둥글게 단을 묶고 위에 소나무뿌리로 돌려말고 고리를 만들어 걸게 한 것이다.	조선시대의 가마솔은 속새풀뿌리를 꼭 같은 길이로 잘라서 한 줌 정도로 둥글게 단을 묶고 위에 소나무뿌리로 돌려말고 고리를 만들어 걸게 한 것이다.
가마긁개는 솥 안에 붙은 눌은밥을 긁을 때 쓰는 도구이다.	가마긁개는 솥 안에 붙은 눌은밥을 긁을 때 쓰는 도구이다.
긁개의 자루는 대체로 나무이고 날은 쇠로 되었다.	긁개의 자루는 대체로 나무이고 날은 쇠로 되었다.
지방에 따라 주걱으로 긁개를 대신하기도 하였다.	지방에 따라 주걱으로 긁개를 대신하기도 하였다.
석쇠는 고기 같은 것을 굽는데 쓰는 조리도구로서 석쇠, 적철이라고도 불렀다.	석쇠는 고기 같은 것을 굽는데 쓰는 조리도구로서 석쇠, 적철이라고도 불렀다.
석쇠는 굵은 쇠줄로 네모형 테두리를 만들고 가는 쇠줄로 그물처럼 코를 만든 것이다.	석쇠는 굵은 쇠줄로 네모형 테두리를 만들고 가는 쇠줄로 그물처럼 코를 만든 것이다.
석쇠는 화로 위에 걸쳐 놓고 그 위에 고기, 생선, 떡 같은 것을 올려놓아 불에 굽는데 쓰였다.	석쇠는 화로 위에 걸쳐 놓고 그 위에 고기, 생선, 떡 같은 것을 올려놓아 불에 굽는데 쓰였다.
석자는 쇠줄로 엮어 만든 국자 비슷한 것으로서 기름튀김 같은 것을 건져낼 때에 쓰였다.	석자는 쇠줄로 엮어 만든 국자 비슷한 것으로서 기름튀김 같은 것을 건져낼 때에 쓰였다.
떡치는 도구에는 떡판과 떡메가 있었다.	떡치는 도구에는 떡판과 떡메가 있었다.
떡판에는 널판으로 만든 것, 통나무를 파서 만든 떡구유, 돌로 만든 떡돌 등이 있었다.	떡판에는 널판으로 만든 것, 통나무를 파서 만든 떡구유, 돌로 만든 떡돌 등이 있었다.
떡을 칠 때에는 시루에 찐 떡쌀을 널판이나 떡구유 혹은 떡돌에 펴놓고 떡메로 뭉갠 다음 쳤다.	떡을 칠 때에는 시루에 찐 떡쌀을 널판이나 떡구유 혹은 떡돌에 펴놓고 떡메로 뭉갠 다음 쳤다.
적은 양의 떡을 칠 때에는 혼자서 치지만 많은 양의 떡을 칠 때에는 두 사람이 맞서서 엇바꾸어 메질하였다.	적은 양의 떡을 칠 때에는 혼자서 치지만 많은 양의 떡을 칠 때에는 두 사람이 맞서서 엇바꾸어 메질하였다.
떡구유(길이 180cm, 너비 40cm 정도)는 통나무 가운데를 움푹 파낸 것인데 좌우가 완전히 터져 있는 것도 있고 닫혀 있는 것도 있었다.	떡구유(길이 180cm, 너비 40cm 정도)는 통나무 가운데를 움푹 파낸 것인데 좌우가 완전히 터져 있는 것도 있고 닫혀 있는 것도 있었다.
떡구유로는 한 번에 떡쌀 두말정도는 칠 수 있었다.	떡구유로는 한 번에 떡쌀 두말정도는 칠 수 있었다.
떡을 칠 때 쓰는 떡메(직경 13～20cm 정도)는 보통 묵직하고 동그스름한 나무에 자루를 박아 만들었으며 절구통 같은데다 떡을 치는 경우에는 메를 길쭉하게 만든 떡메를 썼다.	떡을 칠 때 쓰는 떡메(직경 13～20cm 정도)는 보통 묵직하고 동그스름한 나무에 자루를 박아 만들었으며 절구통 같은데다 떡을 치는 경우에는 메를 길쭉하게 만든 떡메를 썼다.
안반은 주로 가정의례를 비롯한 대사가 있을 때 인절미나 흰떡을 치는데 쓴 두껍고 넓은 나무판이다.	안반은 주로 가정의례를 비롯한 대사가 있을 때 인절미나 흰떡을 치는데 쓴 두껍고 넓은 나무판이다.
이 나무판에 대하여 17세기에 쓰여진 『음식지미방』에는 안반으로, 18세기에 나온 『정리의궤』에는 안판으로 표기되어 있다.	이 나무판에 대하여 17세기에 쓰여진 『음식지미방』에는 안반으로, 18세기에 나온 『정리의궤』에는 안판으로 표기되어 있다.
안반은 두터운 널판 두 쪽을 맞대어 짜고 양옆에 각자를 대었다.	안반은 두터운 널판 두 쪽을 맞대어 짜고 양옆에 각자를 대었다.
크기는 여러 가지인데 큰 안반은 가로길이 100cm, 세로길이 60cm, 높이 15cm 정도인데 안반밑에 판자다리 두 대가 가로 놓여 있고 떡을 칠 때 떡감이 안반밖으로 나오지 않도록 가운데를 오목하게 파낸 것도 있다.	크기는 여러 가지인데 큰 안반은 가로길이 100cm, 세로길이 60cm, 높이 15cm 정도인데 안반밑에 판자다리 두 대가 가로 놓여 있고 떡을 칠 때 떡감이 안반밖으로 나오지 않도록 가운데를 오목하게 파낸 것도 있다.
이러한 안반을 쓸 때에는 나무망치와 같은 떡메를 썼다.	이러한 안반을 쓸 때에는 나무망치와 같은 떡메를 썼다.
『정리의궤』에는 큰 규모의 안반을 왕궁 수라간에서도 쓰이던 사실을 전하고 있다.	『정리의궤』에는 큰 규모의 안반을 왕궁 수라간에서도 쓰이던 사실을 전하고 있다.
작은 안반은 밀판과 같이 떡판에서 친 흰떡을 다시 절편이나 골무떡 같은 것을 만들 때 썼는데 이때에는 홍두깨로 사용하였다.	작은 안반은 밀판과 같이 떡판에서 친 흰떡을 다시 절편이나 골무떡 같은 것을 만들 때 썼는데 이때에는 홍두깨로 사용하였다.
따라서 이러한 경우에 홍두깨는 안반과 함께 한조로 되었다.	따라서 이러한 경우에 홍두깨는 안반과 함께 한조로 되었다.
떡구유, 안반은 나무 가운데서도 피나무로 만든 것을 제일 일러 주었다.	떡구유, 안반은 나무 가운데서도 피나무로 만든 것을 제일 일러 주었다.
그것은 피나무가 옹이도 없고 매끈하며 견고하기 때문이었다.	그것은 피나무가 옹이도 없고 매끈하며 견고하기 때문이었다.
나무에 옹이가 있는 떡구유나 안반은 떡메로 치는 바람에 쉽게 터질 수 있으며 여러 가지 불결한 것들이 떡에 붙을 수 있다.	나무에 옹이가 있는 떡구유나 안반은 떡메로 치는 바람에 쉽게 터질 수 있으며 여러 가지 불결한 것들이 떡에 붙을 수 있다.
그러나 피나무로 만든 떡구유나 안반은 어지러운 것이 잘 붙지 않고 터지는 일이 별반 없기 때문에 쓰기가 좋았다.	그러나 피나무로 만든 떡구유나 안반은 어지러운 것이 잘 붙지 않고 터지는 일이 별반 없기 때문에 쓰기가 좋았다.
밀판과 홍두깨는 주로 반죽을 얇게 밀어 칼국수나 편수를 만들 때와 유밀과, 강정 등을 만들려고 반죽한 것을 밀 때에 쓰였다.	밀판과 홍두깨는 주로 반죽을 얇게 밀어 칼국수나 편수를 만들 때와 유밀과, 강정 등을 만들려고 반죽한 것을 밀 때에 쓰였다.
밀판은 가루반죽을 놓는 판이고 홍두깨는 그것을 얇게 혹은 넓게 미는 도구이다.	밀판은 가루반죽을 놓는 판이고 홍두깨는 그것을 얇게 혹은 넓게 미는 도구이다.
밀판은 작은 안반 크기와 비슷하다.	밀판은 작은 안반 크기와 비슷하다.
홍두깨는 다른 말로 구릅지(개성), 밀대라고도 하였는데 칼국수를 만들 때 주로 쓰므로 국수홍두깨(충청도)라고도 불렀다.	홍두깨는 다른 말로 구릅지(개성), 밀대라고도 하였는데 칼국수를 만들 때 주로 쓰므로 국수홍두깨(충청도)라고도 불렀다.
홍두깨는 밀판의 크기에 맞추어 나무를 둥글게 가공하고 윤이 나게 들기름 윤기를 냈는데 양끝보다 중간이 약간 배부른형으로 된 것과 양끝과 중간이 별반 차이 없이 만들어진 것이 있었다.	홍두깨는 밀판의 크기에 맞추어 나무를 둥글게 가공하고 윤이 나게 들기름 윤기를 냈는데 양끝보다 중간이 약간 배부른형으로 된 것과 양끝과 중간이 별반 차이 없이 만들어진 것이 있었다.
끝부분에는 고리구멍이 있었다.	끝부분에는 고리구멍이 있었다.
밀판과 홍두깨는 떡판과 중간이 별반 차이없이 만들어진 것이 있었다.	밀판과 홍두깨는 떡판과 중간이 별반 차이없이 만들어진 것이 있었다.
끝부분에는 고리구멍이 있었다.	끝부분에는 고리구멍이 있었다.
밀판과 홍두깨는 떡판과 떡메와 같이 언제나 한조로 쓰이는 것이었다.	밀판과 홍두깨는 떡판과 떡메와 같이 언제나 한조로 쓰이는 것이었다.
떡살은 친 떡을 일정한 형태로 모양지은 다음 눌러 무늬를 찍어내는 도구이다.	떡살은 친 떡을 일정한 형태로 모양지은 다음 눌러 무늬를 찍어내는 도구이다.
“먹는 떡에도 살(떡살)을 박는다”는 속담이 있는 것처럼 우리 민족은 떡을 만들 때 보기에도 먹음직하게 떡에 살을 박는 것을 풍습으로 지켜왔다.	“먹는 떡에도 살(떡살)을 박는다”는 속담이 있는 것처럼 우리 민족은 떡을 만들 때 보기에도 먹음직하게 떡에 살을 박는 것을 풍습으로 지켜왔다.
따라서 아무리 가난한 집에서도 나무나 사기로 만든 한두개의 떡살을 마련해 가지고 있었던 것이다.	따라서 아무리 가난한 집에서도 나무나 사기로 만든 한두개의 떡살을 마련해 가지고 있었던 것이다.
나무로 만든 조선시대의 떡살을 보면 주로 나무옹이나 대추나무, 박달나무 등 단단한 널쪽에 꽃잎무늬와 여러 가지 뜻을 가진 글자를 새겼다.	나무로 만든 조선시대의 떡살을 보면 주로 나무옹이나 대추나무, 박달나무 등 단단한 널쪽에 꽃잎무늬와 여러 가지 뜻을 가진 글자를 새겼다.
둥근 도장형식으로 만들어 떡에 하나씩 찍기도 하고 길게 만들어서 단번에 여러 개를 찍기도 하였다.	둥근 도장형식으로 만들어 떡에 하나씩 찍기도 하고 길게 만들어서 단번에 여러 개를 찍기도 하였다.
재료는 대부분 나무인데 사기로 된 것도 있었다.	재료는 대부분 나무인데 사기로 된 것도 있었다.
나무떡살 가운데는 길이 15cm 정도의 작은 떡살이 있는가 하면 단번에 여러 개의 떡무늬를 찍을 수 있게 만들어진 길이 40cm 정도의 큰 것도 있다.	나무떡살 가운데는 길이 15cm 정도의 작은 떡살이 있는가 하면 단번에 여러 개의 떡무늬를 찍을 수 있게 만들어진 길이 40cm 정도의 큰 것도 있다.
사기떡살은 도장처럼 둥근 부분과 장방형 그리고 그것을 연결시킨 동그란 목부분으로 이루어졌다.	사기떡살은 도장처럼 둥근 부분과 장방형 그리고 그것을 연결시킨 동그란 목부분으로 이루어졌다.
일반적으로 떡살은 한쪽면에만 무늬를 새겼는데 이 떡살은 둥근 면과 장방형면의 두 면에 각이한 무늬를 새겨 두 면을 다 쓰도록 하였다.	일반적으로 떡살은 한쪽면에만 무늬를 새겼는데 이 떡살은 둥근 면과 장방형면의 두 면에 각이한 무늬를 새겨 두 면을 다 쓰도록 하였다.
이러한 떡살은 주로 절편이나 꼬리떡 같은데 무늬를 장식할 때 썼다.	이러한 떡살은 주로 절편이나 꼬리떡 같은데 무늬를 장식할 때 썼다.
다식판은 다식을 박아내는 틀이다.	다식판은 다식을 박아내는 틀이다.
다식은 환갑잔치를 비롯하여 제사 등 의례때의 필수적인 음식이었으므로 적지 않은 가정에서 한두개의 다식판은 가지고 있었다.	다식은 환갑잔치를 비롯하여 제사 등 의례때의 필수적인 음식이었으므로 적지 않은 가정에서 한두개의 다식판은 가지고 있었다.
음식부분에서 본바와 같이 고려시대에 유밀과와 함께 다식이 있었던 것만큼 그것을 박아내는 다식판이 있었다고 볼 수 있다.	음식부분에서 본바와 같이 고려시대에 유밀과와 함께 다식이 있었던 것만큼 그것을 박아내는 다식판이 있었다고 볼 수 있다.
조선시대의 다식판은 배나무, 박달나무, 대추나무, 참죽나무 등 단단하면서도 잘 트지 않는 나무로 만들어졌다.	조선시대의 다식판은 배나무, 박달나무, 대추나무, 참죽나무 등 단단하면서도 잘 트지 않는 나무로 만들어졌다.
다식판은 같은 너비와 길이로 된 두쪽이 한 벌로 되는데 한쪽 판에는 둥근 구멍을 뚫었고 다른쪽 판에는 그 윗구멍에 들어가맞을 꽃무늬가 조각된 봉이 있다.	다식판은 같은 너비와 길이로 된 두쪽이 한 벌로 되는데 한쪽 판에는 둥근 구멍을 뚫었고 다른쪽 판에는 그 윗구멍에 들어가맞을 꽃무늬가 조각된 봉이 있다.
다식판에는 구멍이 하나 뚫어져 있는 것도 있고 5～8개의 구멍을 뚫어서 단번에 여러 개의 다식을 박아내도록 되어 있는 것도 있었다.	다식판에는 구멍이 하나 뚫어져 있는 것도 있고 5～8개의 구멍을 뚫어서 단번에 여러 개의 다식을 박아내도록 되어 있는 것도 있었다.
한번에 한 개씩 박아내도록 되어 있은 다식판은 길이 17cm, 너비 7cm 정도인데 한 번에 여러 개의 다식을 박아낼 수 있도록 만들어진 다식판은 그보다 배이상 더 길다.	한번에 한 개씩 박아내도록 되어 있은 다식판은 길이 17cm, 너비 7cm 정도인데 한 번에 여러 개의 다식을 박아낼 수 있도록 만들어진 다식판은 그보다 배이상 더 길다.
식판에 다식을 박아낼 때에는 꿀(혹은 조청)을 혼합한 가루반죽을 윗판의 동그런 구멍에 다져넣고 꼭꼭 눌러서 그 가루반죽이 꽃형태로 이루어진 다음 좌우켠 쐐기를 빼내고 그 윗판을 눌렀다.	식판에 다식을 박아낼 때에는 꿀(혹은 조청)을 혼합한 가루반죽을 윗판의 동그런 구멍에 다져넣고 꼭꼭 눌러서 그 가루반죽이 꽃형태로 이루어진 다음 좌우켠 쐐기를 빼내고 그 윗판을 눌렀다.
조선시대의 약과판도 다식판과 같이 나무로 만들었는데 약과를 다식보다 크게 만들고 한틀에 한 개 또는 두세개씩 박아내었으므로 다식판에 비하여 구멍둘레가 컸다.	조선시대의 약과판도 다식판과 같이 나무로 만들었는데 약과를 다식보다 크게 만들고 한틀에 한 개 또는 두세개씩 박아내었으므로 다식판에 비하여 구멍둘레가 컸다.
약과는 판에다 형태를 만들고 기름에 지져내는 것이므로 다식판의 개별적 무늬보다는 전체적인 조각모양을 더 중시하였다.	약과는 판에다 형태를 만들고 기름에 지져내는 것이므로 다식판의 개별적 무늬보다는 전체적인 조각모양을 더 중시하였다.
따라서 약과판은 꽃형, 잎사귀형, 붕어형 등 여러 가지 모양으로 되어 있었다.	따라서 약과판은 꽃형, 잎사귀형, 붕어형 등 여러 가지 모양으로 되어 있었다.
약과판에서는 약과는 물론 다식도 박아낼 수 있었으므로 다식판과 약과판을 혼용하여 부르는 경우도 있었다.	약과판에서는 약과는 물론 다식도 박아낼 수 있었으므로 다식판과 약과판을 혼용하여 부르는 경우도 있었다.
국수틀은 국수를 누르는 틀인데 일명 국수분, 국수분틀이라고 불렀다.	국수틀은 국수를 누르는 틀인데 일명 국수분, 국수분틀이라고 불렀다.
기록에는 국수가루반죽을 압축하여 누른다는 뜻에서 면착이라고 쓰여 있다.	기록에는 국수가루반죽을 압축하여 누른다는 뜻에서 면착이라고 쓰여 있다.
기록에 보이는 면착은 큰 통나무의 중간에 직경 4～5촌(치)의 구멍을 뚫고 이 둥근 구멍의 안을 철판으로 싸서 그 바닥에 작은 구멍을 무수하게 뚫은 것이었다.	기록에 보이는 면착은 큰 통나무의 중간에 직경 4～5촌(치)의 구멍을 뚫고 이 둥근 구멍의 안을 철판으로 싸서 그 바닥에 작은 구멍을 무수하게 뚫은 것이었다.
우리 선조들은 국수를 특별히 좋아한데로부터 흔히는 나무로 국수틀을 만들어 이용하곤 하였다.	우리 선조들은 국수를 특별히 좋아한데로부터 흔히는 나무로 국수틀을 만들어 이용하곤 하였다.
조선시대 국수틀은 국수분통, 공이, 누름대로 구성되어 있었다.	조선시대 국수틀은 국수분통, 공이, 누름대로 구성되어 있었다.
국수분통은 국수를 누를 때 반죽을 넣는 통이며 공이는 국수분틀에 넣은 반죽을 누르는 방치이며 누름대는 사람이 올라서서 공이를 누르는 대이다.	국수분통은 국수를 누를 때 반죽을 넣는 통이며 공이는 국수분틀에 넣은 반죽을 누르는 방치이며 누름대는 사람이 올라서서 공이를 누르는 대이다.
국수분틀을 물가마 위에 올려놓고 지지대 위에 올라서서 국수 누르는 것은 우리나라에서만 찾아볼 수 있는 독특한 풍습이다.	국수분틀을 물가마 위에 올려놓고 지지대 위에 올라서서 국수 누르는 것은 우리나라에서만 찾아볼 수 있는 독특한 풍습이다.
특히 대사나 명절 때 많은 양의 국수를 눌러야 할 경우 집안의 여성들과 남자들은 물론 어린아이들, 심지어 이웃사람들까지도 국수누르는 일손을 도와나섰으므로 대사나 명절분위기를 부쩍 돋우었던 것이다.	특히 대사나 명절 때 많은 양의 국수를 눌러야 할 경우 집안의 여성들과 남자들은 물론 어린아이들, 심지어 이웃사람들까지도 국수누르는 일손을 도와나섰으므로 대사나 명절분위기를 부쩍 돋우었던 것이다.
묵틀은 묵을 누르는 틀이다.	묵틀은 묵을 누르는 틀이다.
유물로 전해오는 조선시대의 묵틀은 나무묵틀과 바가지묵틀 두 가지이다.	유물로 전해오는 조선시대의 묵틀은 나무묵틀과 바가지묵틀 두 가지이다.
나무묵틀은 분통과 공이로 구성되어 있다.	나무묵틀은 분통과 공이로 구성되어 있다.
분통은 쌀됫박같은 정4각형의 통인데 밑면에는 구멍을 촘촘히 뚫은 쇠판을 붙였다.	분통은 쌀됫박같은 정4각형의 통인데 밑면에는 구멍을 촘촘히 뚫은 쇠판을 붙였다.
그리고 양옆에 손잡이나무를 댔다.	그리고 양옆에 손잡이나무를 댔다.
공이는 분통에 들어갈 수 있을 정도의 정4각형판 위에 손잡이를 달았다.	공이는 분통에 들어갈 수 있을 정도의 정4각형판 위에 손잡이를 달았다.
묵을 누를 때에는 메밀, 옥수수, 도토리, 녹두, 녹말을 익혀서 분통에 넣고 공이로 눌렀다.	묵을 누를 때에는 메밀, 옥수수, 도토리, 녹두, 녹말을 익혀서 분통에 넣고 공이로 눌렀다.
그러면 송송 뚫린 쇠판구멍으로 묵오리들이 빠져나오는데 이때의 묵오리는 국숫발과는 달리 올챙이와 같이 동글동글하였다.	그러면 송송 뚫린 쇠판구멍으로 묵오리들이 빠져나오는데 이때의 묵오리는 국숫발과는 달리 올챙이와 같이 동글동글하였다.
이것을 찬물에 씻어서 양념을 넣어 먹었다.	이것을 찬물에 씻어서 양념을 넣어 먹었다.
바가지묵틀은 바가지 밑부분에 구멍을 촘촘하게 뚫었는데 옥수수녹말을 익혀서 바가지에 담고 흔들면 그 구멍으로 올챙이같은 묵오리가 똥글똥글 떨어졌다.	바가지묵틀은 바가지 밑부분에 구멍을 촘촘하게 뚫었는데 옥수수녹말을 익혀서 바가지에 담고 흔들면 그 구멍으로 올챙이같은 묵오리가 똥글똥글 떨어졌다.
이러한 바가지묵틀은 17세기에 나온 『음식지미방』에 밑바닥에 구멍이 뚫린 바가지에 녹말풀을 담아 시면(모시실같은 국수)을 만들었다는 기록이 있는 것으로 보아 이미 오래 전부터 민간에서 써오던 묵틀의 하나였다고 인정된다.	이러한 바가지묵틀은 17세기에 나온 『음식지미방』에 밑바닥에 구멍이 뚫린 바가지에 녹말풀을 담아 시면(모시실같은 국수)을 만들었다는 기록이 있는 것으로 보아 이미 오래 전부터 민간에서 써오던 묵틀의 하나였다고 인정된다.
우리나라에서 먹는 기름은 주로 참깨, 들깨를 가지고 짰는데 유물로 전해오는 조선시대의 기름들은 윗판, 밑판, 받침대로 구성되어 있다.	우리나라에서 먹는 기름은 주로 참깨, 들깨를 가지고 짰는데 유물로 전해오는 조선시대의 기름들은 윗판, 밑판, 받침대로 구성되어 있다.
윗판은 기름을 짤 때 누르는 판이며 밑판은 기름원료를 놓는 판이다.	윗판은 기름을 짤 때 누르는 판이며 밑판은 기름원료를 놓는 판이다.
받침대는 윗판과 밑판을 함께 받쳐주는 역할을 하였다.	받침대는 윗판과 밑판을 함께 받쳐주는 역할을 하였다.
밑판은 디딜방아다리처럼 외다리로 된 것과 두다리로 된 것이 있는데 앞부분만은 그 어느 형이나 받침대를 꽂는 구멍이 있고 가운데부분에 기름이 흘러내릴 수 있은 흠이 있다.	밑판은 디딜방아다리처럼 외다리로 된 것과 두다리로 된 것이 있는데 앞부분만은 그 어느 형이나 받침대를 꽂는 구멍이 있고 가운데부분에 기름이 흘러내릴 수 있은 흠이 있다.
그러나 뒷부분은 외다리인 경우는 마지막 부분에 지지대가 2대 고정되어 있고 두다리인 경우는 그 자체가 지지대로 벌어졌다.	그러나 뒷부분은 외다리인 경우는 마지막 부분에 지지대가 2대 고정되어 있고 두다리인 경우는 그 자체가 지지대로 벌어졌다.
기름을 짤 때에는 가마에 찐 들깨를 기름이 잘 흡수되지 않는 재료를 가지고 만든 주머니에 넣어서 밑단 흠 위에 놓은 다음 윗판을 얹고 그 위에 사람이 올라서서 눌렀다.	기름을 짤 때에는 가마에 찐 들깨를 기름이 잘 흡수되지 않는 재료를 가지고 만든 주머니에 넣어서 밑단 흠 위에 놓은 다음 윗판을 얹고 그 위에 사람이 올라서서 눌렀다.
누룩틀은 누룩을 만들 때 쓰이는 도구인데 일명 백면기라고도 불렀다.	누룩틀은 누룩을 만들 때 쓰이는 도구인데 일명 백면기라고도 불렀다.
백면기란 흰 누룩틀이라는 뜻이다.	백면기란 흰 누룩틀이라는 뜻이다.
유물로 전해오는 조선시대의 누룩틀은 통나무의 가운데를 움푹하게 파내어 만든 것도 있고 4대의 나무판을 가지고 조립식으로 만든 것도 있다.	유물로 전해오는 조선시대의 누룩틀은 통나무의 가운데를 움푹하게 파내어 만든 것도 있고 4대의 나무판을 가지고 조립식으로 만든 것도 있다.
4대의 나무판을 가지고 사개물림으로 만든 누룩틀은 필요한 때에는 조립해서 쓰고 다 쓴 다음에는 해체할 수 있었다.	4대의 나무판을 가지고 사개물림으로 만든 누룩틀은 필요한 때에는 조립해서 쓰고 다 쓴 다음에는 해체할 수 있었다.
누룩을 만들 때에는 밀을 굵게 갈아 반대기를 지어 누룩틀에 다져넣고 틀을 뽑았다.	누룩을 만들 때에는 밀을 굵게 갈아 반대기를 지어 누룩틀에 다져넣고 틀을 뽑았다.
소주고리는 소주를 고는데 쓰는 도구이다.	소주고리는 소주를 고는데 쓰는 도구이다.
우리 선조들이 고아서 술을 만든 연원이 오래인 것만큼 거기에 쓰는 도구도 일찍부터 창안·도입 되었다.	우리 선조들이 고아서 술을 만든 연원이 오래인 것만큼 거기에 쓰는 도구도 일찍부터 창안·도입 되었다.
조선시대의 소주고리에는 도기와 구리로 만든 것이 있었다.	조선시대의 소주고리에는 도기와 구리로 만든 것이 있었다.
도기소주고리는 밑빠진 단지 위에 시루를 올려놓은 모양으로서 시루와 같은 그릇의 밑부분에 주둥이가 달려 있으며 위가 자배기모양으로 약간 해바라졌다.	도기소주고리는 밑빠진 단지 위에 시루를 올려놓은 모양으로서 시루와 같은 그릇의 밑부분에 주둥이가 달려 있으며 위가 자배기모양으로 약간 해바라졌다.
술을 고을 때는 술지게미를 가마에 붓고 바로 그 가마 위에 이러한 소주고리를 올려놓고 열을 가하면 열에 의하여 밑에서 증발된 수증기는 소주고리 안면에 붙었다가 냉각되면서 술이 되어 주둥이를 통하여 흘러내렸다.	술을 고을 때는 술지게미를 가마에 붓고 바로 그 가마 위에 이러한 소주고리를 올려놓고 열을 가하면 열에 의하여 밑에서 증발된 수증기는 소주고리 안면에 붙었다가 냉각되면서 술이 되어 주둥이를 통하여 흘러내렸다.
구리소주고리는 원통형의 그릇 위에 자배기모양의 그릇을 올려놓아 마치 두 개의 그릇을 연결한 것처럼 되었다.	구리소주고리는 원통형의 그릇 위에 자배기모양의 그릇을 올려놓아 마치 두 개의 그릇을 연결한 것처럼 되었다.
원통형그릇의 윗부분에는 둘레를 따라 흠이 있으며 흠으로 모여든 물이 빠져나가는 주둥이가 달려 있다.	원통형그릇의 윗부분에는 둘레를 따라 흠이 있으며 흠으로 모여든 물이 빠져나가는 주둥이가 달려 있다.
자배기형그릇은 윗부분이 약간 해바라지고 밑굽이 옴폭하게 되어 있다.	자배기형그릇은 윗부분이 약간 해바라지고 밑굽이 옴폭하게 되어 있다.
구리판을 두드려 만든 소주고리는 도기로 된 소주고리와는 달리 원통형그릇 밑굽이 막혀 있으므로 위로부터 소주를 고아낼 원료를 밀어넣고 위에 자배기형그릇을 덮어서 물을 담은 가마안에 올려놓고 불을 때게 되어 있다.	구리판을 두드려 만든 소주고리는 도기로 된 소주고리와는 달리 원통형그릇 밑굽이 막혀 있으므로 위로부터 소주를 고아낼 원료를 밀어넣고 위에 자배기형그릇을 덮어서 물을 담은 가마안에 올려놓고 불을 때게 되어 있다.
용수는 술이나 간장을 거르는데 쓰는 도구이다.	용수는 술이나 간장을 거르는데 쓰는 도구이다.
용수는 싸리나 버들가지, 대나무 등으로 엮어서 둥글고 깊게 만든 것이다.	용수는 싸리나 버들가지, 대나무 등으로 엮어서 둥글고 깊게 만든 것이다.
술독에서 맑은 술을 거를 때에는 용수를 술독에 박아놓고 용수안에 고인 맑은 술을 떠내었다.	술독에서 맑은 술을 거를 때에는 용수를 술독에 박아놓고 용수안에 고인 맑은 술을 떠내었다.
간장을 거를 때는 용수를 장독에 박아 놓고 용수안으로 흘러드는 청장(진하지 않은 간장)만을 떠내서 썼다.	간장을 거를 때는 용수를 장독에 박아 놓고 용수안으로 흘러드는 청장(진하지 않은 간장)만을 떠내서 썼다.
채는 가루를 치며 액체를 밭아내거나 거를 때에 쓰는 도구이다.	채는 가루를 치며 액체를 밭아내거나 거를 때에 쓰는 도구이다.
조선시대의 채는 얇은 나무판을 휘여 둥글게 맞붙여 솔뿌리로 꿰맨 원통형(쳇바퀴)의 밑바닥부분에 철사나 명주천 또는 말총으로 베같이 얇게 엮은 것이다.	조선시대의 채는 얇은 나무판을 휘여 둥글게 맞붙여 솔뿌리로 꿰맨 원통형(쳇바퀴)의 밑바닥부분에 철사나 명주천 또는 말총으로 베같이 얇게 엮은 것이다.
엮는 방법에 따라 고운채(밀초리로 올이 배게 짠 것), 우미채(약간 굵은 것), 얼게미채(아주 성기게 엮은 것)로 구분하였다.	엮는 방법에 따라 고운채(밀초리로 올이 배게 짠 것), 우미채(약간 굵은 것), 얼게미채(아주 성기게 엮은 것)로 구분하였다.
채는 가루를 내리는데만 쓰인 것이 아니라 액체와 고체가 한데 혼합된 것을 갈라내는데도 쓰였다.	채는 가루를 내리는데만 쓰인 것이 아니라 액체와 고체가 한데 혼합된 것을 갈라내는데도 쓰였다.
막걸리(탁주)를 거를 때에 물과 밥알 알갱이들을 가르는데도 채를 썼다.	막걸리(탁주)를 거를 때에 물과 밥알 알갱이들을 가르는데도 채를 썼다.
채다리는 채로 밭아내거나 거를 때에 채를 올려놓도록 만든 다리대이다.	채다리는 채로 밭아내거나 거를 때에 채를 올려놓도록 만든 다리대이다.
일명 채밭이라고도 불렀다.	일명 채밭이라고도 불렀다.
조선시대의 채다리에는 나무판으로 만든 것과 나뭇가지로 만든 두 가지가 있다.	조선시대의 채다리에는 나무판으로 만든 것과 나뭇가지로 만든 두 가지가 있다.
나무판으로 만든 채다리는 나무판이 가운데로 향해서 약간 곡선지게 파고 중심부 위에 구멍이 한 개 뚫려 있다.	나무판으로 만든 채다리는 나무판이 가운데로 향해서 약간 곡선지게 파고 중심부 위에 구멍이 한 개 뚫려 있다.
빚은 술을 거를 때에는 채다리를 동이 위에 올려놓고 그 위에 채를 걸쳐 놓았다.	빚은 술을 거를 때에는 채다리를 동이 위에 올려놓고 그 위에 채를 걸쳐 놓았다.
그러면 채를 통해서 내려간 즙액이 채다리 안을 통해 가운데 구멍으로 흘러 동이 안에 떨어지게 되었다.	그러면 채를 통해서 내려간 즙액이 채다리 안을 통해 가운데 구멍으로 흘러 동이 안에 떨어지게 되었다.
나뭇가지로 만든 채다리는 껍질을 벗기고 매끈하게 갈아서 동이나 자배기에 걸칠 수 있을 만큼 가닥지게 만들었다.	나뭇가지로 만든 채다리는 껍질을 벗기고 매끈하게 갈아서 동이나 자배기에 걸칠 수 있을 만큼 가닥지게 만들었다.
이러한 채다리는 자배기에 걸치고 그 위에 채를 놓고 술이나 간장도 걸렀다.	이러한 채다리는 자배기에 걸치고 그 위에 채를 놓고 술이나 간장도 걸렀다.
이밖에 가닥진 채다리는 채칼이나 맷돌 같은 것을 쓸 때 밑에 고여 놓는데도 쓰였다.	이밖에 가닥진 채다리는 채칼이나 맷돌 같은 것을 쓸 때 밑에 고여 놓는데도 쓰였다.
음식을 끓이거나 만들 때 쓰이는 조리도구는 일련의 특성을 가졌다.	음식을 끓이거나 만들 때 쓰이는 조리도구는 일련의 특성을 가졌다.
그것은 우선 밥을 지을 때나 반찬을 만들 때 쓰이는 도구에 반드시 뚜껑이 있는 것이었다.	그것은 우선 밥을 지을 때나 반찬을 만들 때 쓰이는 도구에 반드시 뚜껑이 있는 것이었다.
뚜껑은 음식물의 보온과 문화위생성을 고려하여 만들어졌다.	뚜껑은 음식물의 보온과 문화위생성을 고려하여 만들어졌다.
또한 조리도구의 몸체에 전이나 발, 손잡이가 달려 있는 것이다.	또한 조리도구의 몸체에 전이나 발, 손잡이가 달려 있는 것이다.
이것은 조리도구를 일정한 장소에 쉽게 설치하거나 편리하게 다루기 위한데서 생긴 것이다.	이것은 조리도구를 일정한 장소에 쉽게 설치하거나 편리하게 다루기 위한데서 생긴 것이다.
그리고 조리도구는 거의 모두가 돌, 찰흙, 쇠, 놋 청동 등으로 만들어진 것이다.	그리고 조리도구는 거의 모두가 돌, 찰흙, 쇠, 놋 청동 등으로 만들어진 것이다.
이러한 재료들은 높은 열을 받게 되는 조리도구의 특성에 맞는 내화력이 강한 것들이었다.	이러한 재료들은 높은 열을 받게 되는 조리도구의 특성에 맞는 내화력이 강한 것들이었다.
그러나 별식을 만들 때 쓰이는 도구는 이와는 달리 그 대부분이 나무로 되었다.	그러나 별식을 만들 때 쓰이는 도구는 이와는 달리 그 대부분이 나무로 되었다.
그것은 별식에 속하는 음식물의 대부분은 가마나 시루에서 끓이거나 찐 것을 가공하는 것이므로 다시 끓이거나 찌는 도구를 필요로 하지 않았기 때문이다.	그것은 별식에 속하는 음식물의 대부분은 가마나 시루에서 끓이거나 찐 것을 가공하는 것이므로 다시 끓이거나 찌는 도구를 필요로 하지 않았기 때문이다.
조리는 낟알이나 국수 등을 물에 씻어 건져 내거나 헹구는데 쓰는 도구이다.	조리는 낟알이나 국수 등을 물에 씻어 건져 내거나 헹구는데 쓰는 도구이다.
조선시대의 조리는 고리버들가지나 대오리, 산죽 같은 것으로 엮었는데 손잡이가 있고 모양은 타원형 또는 3각형이며 우묵한 것이었다.	조선시대의 조리는 고리버들가지나 대오리, 산죽 같은 것으로 엮었는데 손잡이가 있고 모양은 타원형 또는 3각형이며 우묵한 것이었다.
국수조리는 낟알을 건져내는 조리보다 훨씬 크고 흔히 가는 버들가지로 좀 더 성기게 엮어졌다.	국수조리는 낟알을 건져내는 조리보다 훨씬 크고 흔히 가는 버들가지로 좀 더 성기게 엮어졌다.
조리는 가마안의 뜨거운 물에서 국수를 빨리 건져내어 옮겨 넣을 수 있게 함으로써 손을 데지 않게 하면서도 국숫발의 발이 서게 하였으므로 국수를 눌러먹는 우리 조상들의 식생활풍습에서 없어서는 안되는 도구로 이용되었다.	조리는 가마안의 뜨거운 물에서 국수를 빨리 건져내어 옮겨 넣을 수 있게 함으로써 손을 데지 않게 하면서도 국숫발의 발이 서게 하였으므로 국수를 눌러먹는 우리 조상들의 식생활풍습에서 없어서는 안되는 도구로 이용되었다.
채반은 국수를 누를 때 국수조리로 건져낸 국수사리를 담는 그릇인데 일부 지방에서는 물동이 뚜껑으로도 썼다.	채반은 국수를 누를 때 국수조리로 건져낸 국수사리를 담는 그릇인데 일부 지방에서는 물동이 뚜껑으로도 썼다.
기록에는 ‘뉴골반’이라고 썼는데 ‘뉴’는 싸리나무를 이르는 말이다.	기록에는 ‘뉴골반’이라고 썼는데 ‘뉴’는 싸리나무를 이르는 말이다.
따라서 채반은 싸리나무로 만들었다고 볼 수 있다.	따라서 채반은 싸리나무로 만들었다고 볼 수 있다.
바가지에 대하여서는 17세기에 나온 『음식지미방』에 그 이름이 보인다.	바가지에 대하여서는 17세기에 나온 『음식지미방』에 그 이름이 보인다.
바가지는 박의 크기에 따라 큰 것도 있고 작은 것도 있는데 여러 가지 용도에 쓰였다.	바가지는 박의 크기에 따라 큰 것도 있고 작은 것도 있는데 여러 가지 용도에 쓰였다.
큰 바가지는 물바가지로, 작은 것은 장바가지로, 지방에 따라서 쌀되박대신으로도 쓰였다.	큰 바가지는 물바가지로, 작은 것은 장바가지로, 지방에 따라서 쌀되박대신으로도 쓰였다.
바가지의 크기에 따라 용도별로 고정시켜 쓰는 것이 특징이었다.	바가지의 크기에 따라 용도별로 고정시켜 쓰는 것이 특징이었다.
제주도에는 나무로 만든 바가지가 있었는데 좀박, 솔박(큰 것), 되약 새기(작은 것), 곰박(구멍뚫린 바가지) 등 크기에 따라 여러 가지 이름으로 불렸다.	제주도에는 나무로 만든 바가지가 있었는데 좀박, 솔박(큰 것), 되약 새기(작은 것), 곰박(구멍뚫린 바가지) 등 크기에 따라 여러 가지 이름으로 불렸다.
귀대는 기름, 술, 간장 등 액체를 병에 옮겨넣을 때 쓰이던 도구의 하나이다.	귀대는 기름, 술, 간장 등 액체를 병에 옮겨넣을 때 쓰이던 도구의 하나이다.
지방에 따라 굳데(자강도, 평안북도)라고도 하였다.	지방에 따라 굳데(자강도, 평안북도)라고도 하였다.
귀대란 그릇 몸체에 붙어 있는 주둥이를 표기하는 뜻으로도 사용하였다.	귀대란 그릇 몸체에 붙어 있는 주둥이를 표기하는 뜻으로도 사용하였다.
귀대동이, 귀대단지, 귀대야 등이 바로 그러한 것이다.	귀대동이, 귀대단지, 귀대야 등이 바로 그러한 것이다.
귀대는 원시유적에서 이미 발굴되었다.	귀대는 원시유적에서 이미 발굴되었다.
신석기시대유적인 부산시 영선동유적에서 수박을 절반 자른 모양의 몸체 윗부분에 주둥이가 달려 있는 것이 보이는데 이것은 그 형태로 보아 후세의 귀대와 같은 것이다.	신석기시대유적인 부산시 영선동유적에서 수박을 절반 자른 모양의 몸체 윗부분에 주둥이가 달려 있는 것이 보이는데 이것은 그 형태로 보아 후세의 귀대와 같은 것이다.
고려시대의 유물로서는 놋으로 만든 귀대와 사기로 된 귀대가 전해온다.	고려시대의 유물로서는 놋으로 만든 귀대와 사기로 된 귀대가 전해온다.
사기귀대는 몸체의 윗부분에 주둥이가 붙어 있는데 아가리가 넓고 밑굽은 좁으며 배가 약간 부르고 밑으로 내려가면서 점차 좁아졌다.	사기귀대는 몸체의 윗부분에 주둥이가 붙어 있는데 아가리가 넓고 밑굽은 좁으며 배가 약간 부르고 밑으로 내려가면서 점차 좁아졌다.
놋귀대는 운두가 낮고 전이 없으며 밑면은 평평하고 몸체 윗부분에 주둥이가 달려 있다.	놋귀대는 운두가 낮고 전이 없으며 밑면은 평평하고 몸체 윗부분에 주둥이가 달려 있다.
조선시대의 귀대는 나무, 도기, 오지, 사기, 곱돌 등으로 만든 것들이 많이 전해온다.	조선시대의 귀대는 나무, 도기, 오지, 사기, 곱돌 등으로 만든 것들이 많이 전해온다.
나무귀대는 몸체에 주둥이가 붙어 있는데 기본 형태는 손잡이와 뚜껑이 없는 단지형이다.	나무귀대는 몸체에 주둥이가 붙어 있는데 기본 형태는 손잡이와 뚜껑이 없는 단지형이다.
몸체는 통나무속을 둥글게 파내고 밖에 주름선이 잘 나타나도록 음각되어 있다.	몸체는 통나무속을 둥글게 파내고 밖에 주름선이 잘 나타나도록 음각되어 있다.
이러한 귀대는 산간지대 주민들 속에서 주로 탁주, 기름, 간장 등 액체를 병에 옮겨넣을 때 쓰였다.	이러한 귀대는 산간지대 주민들 속에서 주로 탁주, 기름, 간장 등 액체를 병에 옮겨넣을 때 쓰였다.
오지귀대는 몸체 윗부분 아가리에 주둥이가 붙어 있는데 기본 형태는 뚝배기형이다.	오지귀대는 몸체 윗부분 아가리에 주둥이가 붙어 있는데 기본 형태는 뚝배기형이다.
이밖에도 귀대에는 여러 가지 형태가 있었다.	이밖에도 귀대에는 여러 가지 형태가 있었다.
국자는 국을 그릇에 퍼담는데, 국이는 기름, 술 등을 푸는데 쓰이는 도구이다.	국자는 국을 그릇에 퍼담는데, 국이는 기름, 술 등을 푸는데 쓰이는 도구이다.
국자와 국이는 형태상 비슷한데 다만 크기와 용도에서 차이가 있을 뿐이다.	국자와 국이는 형태상 비슷한데 다만 크기와 용도에서 차이가 있을 뿐이다.
국자는 국이보다 대체로 크다.	국자는 국이보다 대체로 크다.
국자는 자루 아래에 잇달린 타원형으로 된 손바닥만한 부분이 안켠으로 구부러져 ‘ㄴ’ 모양을 이루고 있다.	국자는 자루 아래에 잇달린 타원형으로 된 손바닥만한 부분이 안켠으로 구부러져 ‘ㄴ’ 모양을 이루고 있다.
국자는 신석기시대의 유적들인 요령성 동구현 대강유적과 여대시 여순구구 곽가촌유적 그리고 함경북도 청진시 농포유적에서 드러났는데 모두 흙을 빚어 구워만든것들이다.	국자는 신석기시대의 유적들인 요령성 동구현 대강유적과 여대시 여순구구 곽가촌유적 그리고 함경북도 청진시 농포유적에서 드러났는데 모두 흙을 빚어 구워만든것들이다.
고대시대에는 청동으로 만든 국자와 옻칠한 국자 등도 쓰였고 고려시대에도 구리국자가 쓰인 것이 유물로 알려져 있다.	고대시대에는 청동으로 만든 국자와 옻칠한 국자 등도 쓰였고 고려시대에도 구리국자가 쓰인 것이 유물로 알려져 있다.
고려의 국자는 술이 자루에 잇달려 있는데 원형으로 된 밥주걱만한 술부분이 안켠으로 약간 굽었으며 자루 윗부분에는 걸개가 있다.	고려의 국자는 술이 자루에 잇달려 있는데 원형으로 된 밥주걱만한 술부분이 안켠으로 약간 굽었으며 자루 윗부분에는 걸개가 있다.
조선시대에는 놋으로 만든 국자가 많이 쓰였는데(길이 35cm, 술너비 9cm정도)그 기본 형태는 고려시대의 국자와 같았다.	조선시대에는 놋으로 만든 국자가 많이 쓰였는데(길이 35cm, 술너비 9cm정도)그 기본 형태는 고려시대의 국자와 같았다.
국이는 ‘국기’, ‘작’이라고도 하였다.	국이는 ‘국기’, ‘작’이라고도 하였다.
‘국이’와 ‘국기’는 발음에서 오는 차이이고 ‘국이’와 ‘작’은 같은 뜻의 말이다.	‘국이’와 ‘국기’는 발음에서 오는 차이이고 ‘국이’와 ‘작’은 같은 뜻의 말이다.
기록과 유물자료에 의하면 술을 푸는 국이는 기름을 푸는 국이보다 크다.	기록과 유물자료에 의하면 술을 푸는 국이는 기름을 푸는 국이보다 크다.
그것은 기름이 조미료로서 음식가공에 적게 쓰였기 때문이다.	그것은 기름이 조미료로서 음식가공에 적게 쓰였기 때문이다.
조선시대 왕궁에서 술을 푸는데 쓰던 국이는 ‘용작’, ‘포작’이라고 하였는데 용작은 자루끝이 용대가리모양으로 되고 술은 종지처럼 옴푹하고 포작은 박처럼 생긴 것이다.	조선시대 왕궁에서 술을 푸는데 쓰던 국이는 ‘용작’, ‘포작’이라고 하였는데 용작은 자루끝이 용대가리모양으로 되고 술은 종지처럼 옴푹하고 포작은 박처럼 생긴 것이다.
용작, 포작은 다 같은 작, 즉 국이인데 모양에 따라 붙인 이름이다.	용작, 포작은 다 같은 작, 즉 국이인데 모양에 따라 붙인 이름이다.
식품을 담는 그릇의 하나인 푼주는 아가리가 넓고 밑이 좁은 자배기와 비슷하게 생겼는데 푼자라고도 불렀다.	식품을 담는 그릇의 하나인 푼주는 아가리가 넓고 밑이 좁은 자배기와 비슷하게 생겼는데 푼자라고도 불렀다.
조선시대의 기록에는 ‘분자’라고 쓰여 있는데 ‘푼주’를 한자로 적으면서 그렇게 표현한 것 같다.	조선시대의 기록에는 ‘분자’라고 쓰여 있는데 ‘푼주’를 한자로 적으면서 그렇게 표현한 것 같다.
푼주는 주로 놋으로 된 것인데 간혹 구리로 만든 것도 있고 그밖에 질이나 오지로 만든 것도 있었다.	푼주는 주로 놋으로 된 것인데 간혹 구리로 만든 것도 있고 그밖에 질이나 오지로 만든 것도 있었다.
푼주는 버치나 식소래 등과 마찬가지로 식품을 담는 그릇으로 쓰였다.	푼주는 버치나 식소래 등과 마찬가지로 식품을 담는 그릇으로 쓰였다.
소래는 운두가 좀 높고 위가 벌름하게 생겼는데 버치보다는 작았다.	소래는 운두가 좀 높고 위가 벌름하게 생겼는데 버치보다는 작았다.
소래는 일명 소랭이, 대야라고도 불렀다.	소래는 일명 소랭이, 대야라고도 불렀다.
소래는 크기에 따라 큰 소래·매소래(아주 큰 소래), 재질에 따라 질소래·오지소래·놋대야 등으로 불리기도 하였다.	소래는 크기에 따라 큰 소래·매소래(아주 큰 소래), 재질에 따라 질소래·오지소래·놋대야 등으로 불리기도 하였다.
평양시 역포구역 용산리 고구려고분에서 도기로 된 소래조각들이 발굴되었으며 자장도 희천시 서문동유적에서 고려의 놋대야가 드러났다.	평양시 역포구역 용산리 고구려고분에서 도기로 된 소래조각들이 발굴되었으며 자장도 희천시 서문동유적에서 고려의 놋대야가 드러났다.
고려놋대야는 운두가 좀 높고 둥실하며 전이 넓고 위가 벌름하게 생겼는데 밑에 낮은 굽이 달려있다.	고려놋대야는 운두가 좀 높고 둥실하며 전이 넓고 위가 벌름하게 생겼는데 밑에 낮은 굽이 달려있다.
다른 대야보다 그릇살이 두껍고 무겁다.	다른 대야보다 그릇살이 두껍고 무겁다.
조선시대의 소래는 기록과 유물로 전해오는 것이 적지 않다.	조선시대의 소래는 기록과 유물로 전해오는 것이 적지 않다.
조선시대 소래는 과줄 같은 음식을 조리하는 도구로도 쓰였다.	조선시대 소래는 과줄 같은 음식을 조리하는 도구로도 쓰였다.
유물로 전해오는 조선시대의 놋대야는 아가리가 바라졌는데 전이 있고 밑에 낮은 굽이 있다.	유물로 전해오는 조선시대의 놋대야는 아가리가 바라졌는데 전이 있고 밑에 낮은 굽이 있다.
양푼은 음식을 담거나 데울 때 쓰이는 놋으로 된 그릇인데 조선시대에 처음 보이는 용기의 하나이다.	양푼은 음식을 담거나 데울 때 쓰이는 놋으로 된 그릇인데 조선시대에 처음 보이는 용기의 하나이다.
17세기에 나온 『음식지미방』에 ‘양푼’이라 썼는데 그후 100년이 지나서 나온 『증보산림경제』에서는 ‘유량분’이라고 썼다.	17세기에 나온 『음식지미방』에 ‘양푼’이라 썼는데 그후 100년이 지나서 나온 『증보산림경제』에서는 ‘유량분’이라고 썼다.
유량분에서 ‘유’는 놋을 의미하는 것이고 ‘량분’은 양푼을 가리켜 그렇게 쓴 것 같다.	유량분에서 ‘유’는 놋을 의미하는 것이고 ‘량분’은 양푼을 가리켜 그렇게 쓴 것 같다.
그러니 유량분은 놋으로 만든 양푼인 것이다.	그러니 유량분은 놋으로 만든 양푼인 것이다.
양푼은 그 모양이 반병두리와 같은 것인데 그보다 훨씬 크다.	양푼은 그 모양이 반병두리와 같은 것인데 그보다 훨씬 크다.
전이 없이 위가 넓고 운두가 높지 않고 밑면과 아가리 직경 차이가 심하지 않다.	전이 없이 위가 넓고 운두가 높지 않고 밑면과 아가리 직경 차이가 심하지 않다.
운두는 밑으로부터 약간 해바라져 올라오다가 아가리부분에 이르러 곧게 되어 있는 것이 특징이다.	운두는 밑으로부터 약간 해바라져 올라오다가 아가리부분에 이르러 곧게 되어 있는 것이 특징이다.
버치는 주로 음식감을 담는 용기로 쓰였다.	버치는 주로 음식감을 담는 용기로 쓰였다.
간혹 뚜껑으로 쓰이는 경우도 있었다.	간혹 뚜껑으로 쓰이는 경우도 있었다.
버치는 속이 우묵하고 위가 좁 벌어졌으며 가장자리에 전이 달린 큰 그릇인데 버주기라고도 불렸다.	버치는 속이 우묵하고 위가 좁 벌어졌으며 가장자리에 전이 달린 큰 그릇인데 버주기라고도 불렸다.
재질에 따라 질버치, 오지버치, 놋버치, 구리버치, 나무버치 등으로 불리기도 하였다.	재질에 따라 질버치, 오지버치, 놋버치, 구리버치, 나무버치 등으로 불리기도 하였다.
버치는 양켠에 손잡이가 붙어있는데 간혹 없는 것도 있다.	버치는 양켠에 손잡이가 붙어있는데 간혹 없는 것도 있다.
버치도 오랜 옛날부터 부엌세간그릇의 하나로 씌여왔는데 유물로 오랜 것은 고구려의 질버치를 들 수 있다.	버치도 오랜 옛날부터 부엌세간그릇의 하나로 씌여왔는데 유물로 오랜 것은 고구려의 질버치를 들 수 있다.
평양시 역포구역 용산리 동명왕릉 부근의 고구려유적에서 발굴된 질버치는 아가리 직경이 76cm, 높이 22cm 정도에 달한다.	평양시 역포구역 용산리 동명왕릉 부근의 고구려유적에서 발굴된 질버치는 아가리 직경이 76cm, 높이 22cm 정도에 달한다.
이것으로 보아 고구려의 질버치는 의례용음식을 담는 그릇으로서 일반적으로 큰 것이 특징이었다.	이것으로 보아 고구려의 질버치는 의례용음식을 담는 그릇으로서 일반적으로 큰 것이 특징이었다.
고구려를 계승한 발해의 유적에서는 여러 점의 버치가 드러났는데 그중에는 운두가 낮은 것도 있고 높은 것도 있다.	고구려를 계승한 발해의 유적에서는 여러 점의 버치가 드러났는데 그중에는 운두가 낮은 것도 있고 높은 것도 있다.
높은 것은 배부른 몸체에 한쌍의 띠손잡이가 양옆에 달렸고 아가리가 밖으로 해바라졌다.	높은 것은 배부른 몸체에 한쌍의 띠손잡이가 양옆에 달렸고 아가리가 밖으로 해바라졌다.
낮은 것은 자배기와 비슷하나 그보다 얼마간 높고 손잡이가 달린 점이 다르다.	낮은 것은 자배기와 비슷하나 그보다 얼마간 높고 손잡이가 달린 점이 다르다.
고려시대의 구리버치가 유물로 전해오는데 그 모양이 발해버치와 같으며 손잡이도 양쪽에 달려있다.	고려시대의 구리버치가 유물로 전해오는데 그 모양이 발해버치와 같으며 손잡이도 양쪽에 달려있다.
조선시대의 버치로서는 질버치, 오지버치, 사기버치, 놋버치 등이 전해오는데 기본 형태는 비슷하다.	조선시대의 버치로서는 질버치, 오지버치, 사기버치, 놋버치 등이 전해오는데 기본 형태는 비슷하다.
다만 놋버치 가운데 쟁반과 같이 밑굽이 높은 것이 있으며 사기버치는 일반적으로 무늬가 화려하나 규모는 크지 않다.	다만 놋버치 가운데 쟁반과 같이 밑굽이 높은 것이 있으며 사기버치는 일반적으로 무늬가 화려하나 규모는 크지 않다.
사기버치는 속이 우묵하고 위가 벌어졌으며 가장자리에 전이 있다.	사기버치는 속이 우묵하고 위가 벌어졌으며 가장자리에 전이 있다.
밑굽은 그리 높지 않으며 손잡이가 없다.	밑굽은 그리 높지 않으며 손잡이가 없다.
자배기와 옹배기는 모두 김장채소를 씻을 때나 떡쌀을 담는 용기로 쓰였다.	자배기와 옹배기는 모두 김장채소를 씻을 때나 떡쌀을 담는 용기로 쓰였다.
자배기는 아가리가 쩍 벌어지고 둥글넙적하며 운두가 좀 높다.	자배기는 아가리가 쩍 벌어지고 둥글넙적하며 운두가 좀 높다.
옹배기는 그와 형태상 같은데 좀 작은 것이 다를 뿐이다.	옹배기는 그와 형태상 같은데 좀 작은 것이 다를 뿐이다.
동명왕릉 부근의 고구려유적에서 자배기와 옹배기 조각들이 많이 드러났으며 고국원왕릉벽화 우물가의 그림에서도 동이와 함께 자배기가 보이는데 속이 우묵하고 위가 좀 벌어졌으며 가장자리에 전이 달려있다.	동명왕릉 부근의 고구려유적에서 자배기와 옹배기 조각들이 많이 드러났으며 고국원왕릉벽화 우물가의 그림에서도 동이와 함께 자배기가 보이는데 속이 우묵하고 위가 좀 벌어졌으며 가장자리에 전이 달려있다.
발해의 자배기는 수도였던 상경용천부터에서 발굴되었다.	발해의 자배기는 수도였던 상경용천부터에서 발굴되었다.
도기로 된 자배기는 마치 도안화한 구름무늬를 그릇에 옮겨놓은 것 같은 감을 주는데 밑이 납작하고 우로 올라가면서 약간 넓어졌다.	도기로 된 자배기는 마치 도안화한 구름무늬를 그릇에 옮겨놓은 것 같은 감을 주는데 밑이 납작하고 우로 올라가면서 약간 넓어졌다.
발해의 자배기 가운데서 자랑할 수 있은 것은 자색자기로 된 자배기이다.	발해의 자배기 가운데서 자랑할 수 있은 것은 자색자기로 된 자배기이다.
831년에 자색자기(자자분)로 된 자배기를 당나라에 수출하였다.	831년에 자색자기(자자분)로 된 자배기를 당나라에 수출하였다.
조선시대 기록에는 자배기를 ‘자박이’이라고 하였다.	조선시대 기록에는 자배기를 ‘자박이’이라고 하였다.
유물로는 도기, 자기로 된 자배기가 많이 전해오는데 밑면은 평평하고 굽이 따로 없다.	유물로는 도기, 자기로 된 자배기가 많이 전해오는데 밑면은 평평하고 굽이 따로 없다.
조선시대의 옹배기는 아가리보다 배부분이 넓고 둥글며 바닥이 좁다.	조선시대의 옹배기는 아가리보다 배부분이 넓고 둥글며 바닥이 좁다.
옹배기는 흔히 부엌그릇을 가시는 물그릇으로도 쓰이며 물동이 대신으로도 쓰였다.	옹배기는 흔히 부엌그릇을 가시는 물그릇으로도 쓰이며 물동이 대신으로도 쓰였다.
조선시대의 옹배기에는 귀가 달린 귀옹배기가 있었는데 이것은 귀대와 같이 즙액을 따르는데 쓰였다.	조선시대의 옹배기에는 귀가 달린 귀옹배기가 있었는데 이것은 귀대와 같이 즙액을 따르는데 쓰였다.
지배기와 옹배기는 주로 질그릇이지만 똑같은 크기의 나무조각을 동그랗게 두른 대나무테안에 둘러세우고 둥그런 나무널판으로 그릇바닥을 만들어서 형태상 자배기나 옹배기와 유사하게 만들어 쓴 지방도 있었다.	지배기와 옹배기는 주로 질그릇이지만 똑같은 크기의 나무조각을 동그랗게 두른 대나무테안에 둘러세우고 둥그런 나무널판으로 그릇바닥을 만들어서 형태상 자배기나 옹배기와 유사하게 만들어 쓴 지방도 있었다.
고기다짐망치는 고기를 얇게 저며 도마 위에 펴놓고 두드려서 잔 구멍이 촘촘히 뚫리도록 다지는 도구이다.	고기다짐망치는 고기를 얇게 저며 도마 위에 펴놓고 두드려서 잔 구멍이 촘촘히 뚫리도록 다지는 도구이다.
조선시대의 고기다짐망치는 자그마한 망치와 같이 대가리와 자루로 되어 있다.	조선시대의 고기다짐망치는 자그마한 망치와 같이 대가리와 자루로 되어 있다.
대가리부분은 사기로 만들었고 자루는 나무이다.	대가리부분은 사기로 만들었고 자루는 나무이다.
사기로 만든 대가리는 모나게 되어 있는데 윗부분은 좁고 아래부분이 넓다.	사기로 만든 대가리는 모나게 되어 있는데 윗부분은 좁고 아래부분이 넓다.
밑면에는 톱날모양의 살이 수십개 달려있다.	밑면에는 톱날모양의 살이 수십개 달려있다.
이러한 고기다짐망치는 주로 불고기감을 만들 때 고기를 연하게 다지는데 쓰였다.	이러한 고기다짐망치는 주로 불고기감을 만들 때 고기를 연하게 다지는데 쓰였다.
채칼은 채치는 칼이다.	채칼은 채치는 칼이다.
조선시대 가정들에서 써온 채칼은 그 종류가 여러 가지 있었으나 유물로 전해오는 것은 두 가지가 있다.	조선시대 가정들에서 써온 채칼은 그 종류가 여러 가지 있었으나 유물로 전해오는 것은 두 가지가 있다.
그중 하나는 톱날식 채칼인데 장방형의 나무판 중간에 구멍을 내고 그 위에 뾰족하게 나온 것과 오목하게 들어간 톱날형철판을 대었다.	그중 하나는 톱날식 채칼인데 장방형의 나무판 중간에 구멍을 내고 그 위에 뾰족하게 나온 것과 오목하게 들어간 톱날형철판을 대었다.
이러한 톱날식 채칼은 주로 무, 오이를 채치는데 쓰이던 것이다.	이러한 톱날식 채칼은 주로 무, 오이를 채치는데 쓰이던 것이다.
다른 하나는 한손에 쥘 정도의 작은 채칼인데 나무손잡이에 날이 여러개 달린 철판을 고정시켜 만든 것이다.	다른 하나는 한손에 쥘 정도의 작은 채칼인데 나무손잡이에 날이 여러개 달린 철판을 고정시켜 만든 것이다.
채칼은 일반적으로 무나 감자를 오른손에 쥐고 채치지만 이 채칼은 반대로 오른손에 채칼을 쥐고 무와 감자의 껍질을 벗기거나 채를 된 것이다.	채칼은 일반적으로 무나 감자를 오른손에 쥐고 채치지만 이 채칼은 반대로 오른손에 채칼을 쥐고 무와 감자의 껍질을 벗기거나 채를 된 것이다.
양념절구는 양념감인 소금, 파, 마늘, 고추 등을 짓찧거나 가루내는데 쓰는 작은 조리도구이다.	양념절구는 양념감인 소금, 파, 마늘, 고추 등을 짓찧거나 가루내는데 쓰는 작은 조리도구이다.
양념절구는 그 모양이 일반 절구와 다름이 없으나 규모가 작고 보다 섬세하게 만들어졌다.	양념절구는 그 모양이 일반 절구와 다름이 없으나 규모가 작고 보다 섬세하게 만들어졌다.
절구를 써온 연원이 오래인 것만큼 그 축소형인 양념절구도 오래 전부터 써왔다고 볼 수 있다.	절구를 써온 연원이 오래인 것만큼 그 축소형인 양념절구도 오래 전부터 써왔다고 볼 수 있다.
주로 단단한 박달나무나 쇠로 만든 것이 있다.	주로 단단한 박달나무나 쇠로 만든 것이 있다.
조선시대의 박달나무로 만든 절구는 절구확과 절구공이로 되어 있는데 절구공이 손잡이는 손아귀에 들만치 가늘며 끝부분은 둥글다.	조선시대의 박달나무로 만든 절구는 절구확과 절구공이로 되어 있는데 절구공이 손잡이는 손아귀에 들만치 가늘며 끝부분은 둥글다.
나무절구 가운데는 절구확안에 절구공이를 넣고 뚜껑을 덮게 되어 있는 것도 있다.	나무절구 가운데는 절구확안에 절구공이를 넣고 뚜껑을 덮게 되어 있는 것도 있다.
이것은 양념감의 냄새는 나가지 않도록 하자는데도 목적이 있고 먼지가 끼지 않게 항상 깨끗하게 쓰기 위한데도 있었다고 볼 수 있다.	이것은 양념감의 냄새는 나가지 않도록 하자는데도 목적이 있고 먼지가 끼지 않게 항상 깨끗하게 쓰기 위한데도 있었다고 볼 수 있다.
쇠절구도 절구확과 절구공이로 되어 있는데 절구확에 손잡이고리가 달려있는 것도 있다.	쇠절구도 절구확과 절구공이로 되어 있는데 절구확에 손잡이고리가 달려있는 것도 있다.
이러한 쇠절구는 절구질을 할 때 절구확이 움직이지 않도록 왼손으로 손잡이고리를 잡아쥐고 오른손으로는 절구공이를 잡고 절구질을 하게 되어 있다.	이러한 쇠절구는 절구질을 할 때 절구확이 움직이지 않도록 왼손으로 손잡이고리를 잡아쥐고 오른손으로는 절구공이를 잡고 절구질을 하게 되어 있다.
연은 원래 약재를 갈아 가루를 만드는 도구로서 연바탕과 연굴레, 굴림대로 구성되어 있다.	연은 원래 약재를 갈아 가루를 만드는 도구로서 연바탕과 연굴레, 굴림대로 구성되어 있다.
재료는 쇠가 기본이지만 나무로 만든 것도 있다.	재료는 쇠가 기본이지만 나무로 만든 것도 있다.
쇠연은 바탕나무를 네모나게 나무결에 맞추어 깎고 가운데에 홈을 내서 거기에 쇠로 된 연바탕을 올려놓았다.	쇠연은 바탕나무를 네모나게 나무결에 맞추어 깎고 가운데에 홈을 내서 거기에 쇠로 된 연바탕을 올려놓았다.
연굴레는 동그랗게 쇠로 만들고 굴림대만은 나무로 만들어 연굴레 가운데에 꽂은 것이다.	연굴레는 동그랗게 쇠로 만들고 굴림대만은 나무로 만들어 연굴레 가운데에 꽂은 것이다.
나무연은 그 형태가 쇠연과 꼭같은데 연바탕과 연굴레, 굴림대 등 모두가 나무로 되어 있다.	나무연은 그 형태가 쇠연과 꼭같은데 연바탕과 연굴레, 굴림대 등 모두가 나무로 되어 있다.
조리도구로서의 연은 적은 양의 후추와 같은 조미료를 갈아쓰는데 이용되었다.	조리도구로서의 연은 적은 양의 후추와 같은 조미료를 갈아쓰는데 이용되었다.
그리하여 일명 후추연이라고도 불렸다.	그리하여 일명 후추연이라고도 불렸다.
칼은 사람들의 식생활에서 없어서는 안될 필수적인 조리도구의 하나이다.	칼은 사람들의 식생활에서 없어서는 안될 필수적인 조리도구의 하나이다.
인류발생의 첫 시기 사람들은 여러 가지 음식감들을 채취하여 그대로 먹기도 하고 큰 것은 일정한 크기로 썰어서 가공하여 먹기도 하였다.	인류발생의 첫 시기 사람들은 여러 가지 음식감들을 채취하여 그대로 먹기도 하고 큰 것은 일정한 크기로 썰어서 가공하여 먹기도 하였다.
이 시기 음식물가공에서는 손이 중요한 역할을 하였다고 볼 수 있다.	이 시기 음식물가공에서는 손이 중요한 역할을 하였다고 볼 수 있다.
날짐승 같은 것은 손으로 각을 뜯어 먹었으며 그후 노동도구가 발전하면서 돌이나 조개껍질로 만든 칼(골도)을 쓰게 되었으며 청동을 쓰면서 청동제 칼, 쇠를 쓰면서 쇠칼로 발전하였다.	날짐승 같은 것은 손으로 각을 뜯어 먹었으며 그후 노동도구가 발전하면서 돌이나 조개껍질로 만든 칼(골도)을 쓰게 되었으며 청동을 쓰면서 청동제 칼, 쇠를 쓰면서 쇠칼로 발전하였다.
삼국시대의 식칼은 고구려고분벽화에서 찾아볼 수 있다.	삼국시대의 식칼은 고구려고분벽화에서 찾아볼 수 있다.
평안남도 순천시 동암리벽화무덤의 주방그림에서는 조리대 위에 올려놓은 노루다리를 왼손에 쥐고 식칼로 살점을 도려내는 장면이 보인다.	평안남도 순천시 동암리벽화무덤의 주방그림에서는 조리대 위에 올려놓은 노루다리를 왼손에 쥐고 식칼로 살점을 도려내는 장면이 보인다.
이 칼은 자루와 칼날로 되어 있다.	이 칼은 자루와 칼날로 되어 있다.
또한 그림에는 물고기 같은 것을 쥐고 식칼로 가공하는 장면도 있다.	또한 그림에는 물고기 같은 것을 쥐고 식칼로 가공하는 장면도 있다.
고구려시기에는 칼을 숫돌과 같이 차고다니기도 하였는데 여러 가지 크기의 칼이 있었다고 인정된다.	고구려시기에는 칼을 숫돌과 같이 차고다니기도 하였는데 여러 가지 크기의 칼이 있었다고 인정된다.
발해시기의 쇠칼은 함경남도 신포시 오매리 금산건축지에서 여러점 드러났다.	발해시기의 쇠칼은 함경남도 신포시 오매리 금산건축지에서 여러점 드러났다.
이 칼은 자루를 맞추는 부분과 칼몸으로 되어 있다.	이 칼은 자루를 맞추는 부분과 칼몸으로 되어 있다.
칼몸은 날에서 등쪽으로 살이 점차 두터워지고 끝은 날카로우며 칼등은 곧다.	칼몸은 날에서 등쪽으로 살이 점차 두터워지고 끝은 날카로우며 칼등은 곧다.
조선시대의 기록에는 ‘식도’, ‘회도’가 보이는데 식도는 식칼이고 회도는 회를 치는 칼이다.	조선시대의 기록에는 ‘식도’, ‘회도’가 보이는데 식도는 식칼이고 회도는 회를 치는 칼이다.
유물로 전해오는 식칼은 쇠로 된 날과 나무로 된 자루로 되어 있다.	유물로 전해오는 식칼은 쇠로 된 날과 나무로 된 자루로 되어 있다.
식칼은 일반적으로 칼날의 배가 약간 부르나 칼등이 휘지 않았으며 칼자루는 부드러운 곡선을 이루었다.	식칼은 일반적으로 칼날의 배가 약간 부르나 칼등이 휘지 않았으며 칼자루는 부드러운 곡선을 이루었다.
식칼 중 짐승잡이에 쓰이던 칼은 그 날이 다른 칼보다 좀 길다.	식칼 중 짐승잡이에 쓰이던 칼은 그 날이 다른 칼보다 좀 길다.
회칼은 고기나 생선을 회칠 때 특별히 쓰는 칼로서 칼날이 보통 식칼보다 얇고 길며 보다 예리하다.	회칼은 고기나 생선을 회칠 때 특별히 쓰는 칼로서 칼날이 보통 식칼보다 얇고 길며 보다 예리하다.
조선시대에는 나무로 만든 떡칼도 있었다.	조선시대에는 나무로 만든 떡칼도 있었다.
떡칼은 그 재질이 굳은 나무나 대나무로 되어 있다.	떡칼은 그 재질이 굳은 나무나 대나무로 되어 있다.
대나무로 만든 칼을 ‘죽도’라고 하였다.	대나무로 만든 칼을 ‘죽도’라고 하였다.
떡을 쇠칼로 썰지 않고 나무칼로 써는 것은 떡이 제맛을 내도록 하기 위한 것이었다.	떡을 쇠칼로 썰지 않고 나무칼로 써는 것은 떡이 제맛을 내도록 하기 위한 것이었다.
나무떡칼의 칼날은 일직선으로 흐르다가 칼끝부분에 이르러서는 약간 동실하게 위로 휘었는데 날은 무디었다.	나무떡칼의 칼날은 일직선으로 흐르다가 칼끝부분에 이르러서는 약간 동실하게 위로 휘었는데 날은 무디었다.
나무떡칼은 개성지방에서 많이 썼다.	나무떡칼은 개성지방에서 많이 썼다.
이곳에서는 떡칼을 하나의 부엌세간장식품으로 여기면서 곱게 윤기까지 내어 찬장보서리에 10여개씩 매달아 놓고 쓰곤하였다.	이곳에서는 떡칼을 하나의 부엌세간장식품으로 여기면서 곱게 윤기까지 내어 찬장보서리에 10여개씩 매달아 놓고 쓰곤하였다.
개성지방에서는 이러한 나무떡칼을 주로 설명절에 조랭이떡을 자를 때 썼다.	개성지방에서는 이러한 나무떡칼을 주로 설명절에 조랭이떡을 자를 때 썼다.
도마는 식칼로 음식감을 썰거나 다질 때 받치는 나무토막이나 널판이다.	도마는 식칼로 음식감을 썰거나 다질 때 받치는 나무토막이나 널판이다.
우리나라의 도마는 두툼하고 길죽한 널판의 밑바닥부분을 파내어 발이 되도록 만들어졌다.	우리나라의 도마는 두툼하고 길죽한 널판의 밑바닥부분을 파내어 발이 되도록 만들어졌다.
우리 민족은 예로부터 갖가지 음식물을 여러 가지 그릇에 따로따로 담아 소반에 차려놓고 온돌방에 앉아 먹는 것을 전통적인 풍습으로 여겨왔다.	우리 민족은 예로부터 갖가지 음식물을 여러 가지 그릇에 따로따로 담아 소반에 차려놓고 온돌방에 앉아 먹는 것을 전통적인 풍습으로 여겨왔다.
그러므로 음식상과 식기들은 그 재질, 형태, 용도에서는 서로 다르나 음식상차림에서는 갈라 볼 수 없은 하나의 구성요소로 되는 것이다.	그러므로 음식상과 식기들은 그 재질, 형태, 용도에서는 서로 다르나 음식상차림에서는 갈라 볼 수 없은 하나의 구성요소로 되는 것이다.
일상적으로 쓰이는 밥상은 매 가정들에서 끼니때마다 밥과 반찬, 수저를 차리는 상이었다.	일상적으로 쓰이는 밥상은 매 가정들에서 끼니때마다 밥과 반찬, 수저를 차리는 상이었다.
그러므로 일상용 밥상은 다른 상보다 이용보다 높았고 크기도 혼자서 들어나르기 맞춤하였다.	그러므로 일상용 밥상은 다른 상보다 이용보다 높았고 크기도 혼자서 들어나르기 맞춤하였다.
소반의 높이는 23～27cm 정도이다.	소반의 높이는 23～27cm 정도이다.
그중 둥근반 상반의 직경은 40cm, 네모반의 너비는 45cm, 길이는 35cm 정도로 달한다.	그중 둥근반 상반의 직경은 40cm, 네모반의 너비는 45cm, 길이는 35cm 정도로 달한다.
일상적으로 쓰이는 밥상에는 소반과 두리반이 있다.	일상적으로 쓰이는 밥상에는 소반과 두리반이 있다.
소반은 독상, 겸상으로 많이 쓰인 작은 상으로서 독상용 소반과 겸상용 소반이 약간 차이가 있다.	소반은 독상, 겸상으로 많이 쓰인 작은 상으로서 독상용 소반과 겸상용 소반이 약간 차이가 있다.
일반적으로는 같은 소반을 가지고 독상으로 쓰고 겸상으로도 썼지만 밥상에 놓이는 음식가짓수가 많은 경우에 쓰이는 겸상만은 독상보다 좀 큰 소반을 썼다.	일반적으로는 같은 소반을 가지고 독상으로 쓰고 겸상으로도 썼지만 밥상에 놓이는 음식가짓수가 많은 경우에 쓰이는 겸상만은 독상보다 좀 큰 소반을 썼다.
소반은 윗면의 모양에 따라 둥근반, 네모반으로 구분하였다.	소반은 윗면의 모양에 따라 둥근반, 네모반으로 구분하였다.
둥근반에는 상의 윗면만 둥글게 된 것과 상의 윗면과 다리까지 둥글게 된 것이 있었다.	둥근반에는 상의 윗면만 둥글게 된 것과 상의 윗면과 다리까지 둥글게 된 것이 있었다.
상의 윗면만 둥글게 된 소반은 다리를 짐승의 다리모양을 본따서 만들었는데 그 다리의 형태에 따라 안개다리소반, 개다리소반, 괭이발소반이라고 불렀다.	상의 윗면만 둥글게 된 소반은 다리를 짐승의 다리모양을 본따서 만들었는데 그 다리의 형태에 따라 안개다리소반, 개다리소반, 괭이발소반이라고 불렀다.
상의 윗면과 다리까지 둥글게 되어 있은 소반은 다리가 쳇바퀴처럼 되어 있는데 보통 꽃무늬가 새겨져 있다.	상의 윗면과 다리까지 둥글게 되어 있은 소반은 다리가 쳇바퀴처럼 되어 있는데 보통 꽃무늬가 새겨져 있다.
네모반은 곧은 다리와 짐승다리모양으로 된 것이 있다.	네모반은 곧은 다리와 짐승다리모양으로 된 것이 있다.
네모반 가운데서 유명한 것은 해주, 통영, 나주 소반이다.	네모반 가운데서 유명한 것은 해주, 통영, 나주 소반이다.
해주지방의 특산물이었던 해주소반은 네모진상 윗면에 판자로 된 상다리를 단 것으로서 상다리에는 여러 가지 무늬를 뚫어새겼는데 그 무늬와 형태에 따라 완자반, 아자반, 복자반, 연화반, 수자반, 매화반, 국화반, 모란반 등으로 불렸다.	해주지방의 특산물이었던 해주소반은 네모진상 윗면에 판자로 된 상다리를 단 것으로서 상다리에는 여러 가지 무늬를 뚫어새겼는데 그 무늬와 형태에 따라 완자반, 아자반, 복자반, 연화반, 수자반, 매화반, 국화반, 모란반 등으로 불렸다.
통영지방의 특산물이었던 통영소반은 상 윗면이 4각형이며 상다리에 왕대마다무늬, 화조무늬, 넝쿨무늬, 박쥐무늬, 국화무늬, 구름무늬 등을 조각한 것이 특징이다.	통영지방의 특산물이었던 통영소반은 상 윗면이 4각형이며 상다리에 왕대마다무늬, 화조무늬, 넝쿨무늬, 박쥐무늬, 국화무늬, 구름무늬 등을 조각한 것이 특징이다.
그리고 상 윗면에 다리와 같은 무늬로 자개장식을 한 것도 있다.	그리고 상 윗면에 다리와 같은 무늬로 자개장식을 한 것도 있다.
나주소반은 통영소반과 같이 상 윗면이 4각형으로 되어 있지만 쪽전을 모를 죽여서 붙이고 상다리에 무늬를 새겨넣고 좁은 띠를 두른 것이 다르다.	나주소반은 통영소반과 같이 상 윗면이 4각형으로 되어 있지만 쪽전을 모를 죽여서 붙이고 상다리에 무늬를 새겨넣고 좁은 띠를 두른 것이 다르다.
칠색이 고운 것으로 이름이 높았다.	칠색이 고운 것으로 이름이 높았다.
통영소반이나 나주소반은 많은 첩수를 놓는 독상이나 겸상으로 쓰기에 맞춤이었다.	통영소반이나 나주소반은 많은 첩수를 놓는 독상이나 겸상으로 쓰기에 맞춤이었다.
4각형반 가운데서 나전장식을 한 나전상이 유명하였는데 이러한 상은 비교적 부유한 가정에서 밥상이나 술상으로 이용되었다.	4각형반 가운데서 나전장식을 한 나전상이 유명하였는데 이러한 상은 비교적 부유한 가정에서 밥상이나 술상으로 이용되었다.
이상에서 본 독상이나 겸상으로 쓰인 소반은 그 재질과 형태, 장식기법에서 여러 가지로 구분되지만 그 어느 것이나 다 우리나라 살림집방의 크기와 식생활에 편리하였고 또 부엌에서 만든 음식을 항상 상에 차려서 안방이나 사랑방으로 들고 날라야 하는 조건에서 한 사람의 힘으로 운반하기에 알맞은 것이었다.	이상에서 본 독상이나 겸상으로 쓰인 소반은 그 재질과 형태, 장식기법에서 여러 가지로 구분되지만 그 어느 것이나 다 우리나라 살림집방의 크기와 식생활에 편리하였고 또 부엌에서 만든 음식을 항상 상에 차려서 안방이나 사랑방으로 들고 날라야 하는 조건에서 한 사람의 힘으로 운반하기에 알맞은 것이었다.
두리반은 형태상으로 보면 둥근형과 4각형이 있다.	두리반은 형태상으로 보면 둥근형과 4각형이 있다.
두리반은 독상을 받은 이외의 가족성원들이 모여 음식을 차려놓고 쓰는 상이므로 소반보다는 규모가 크다.	두리반은 독상을 받은 이외의 가족성원들이 모여 음식을 차려놓고 쓰는 상이므로 소반보다는 규모가 크다.
의례 때 쓰이는 상은 잔치나 연회, 제사 때 특별히 쓰이는 상으로서 일상시 쓰이는 상보다는 규모가 컸다.	의례 때 쓰이는 상은 잔치나 연회, 제사 때 특별히 쓰이는 상으로서 일상시 쓰이는 상보다는 규모가 컸다.
의례 때 쓰이는 상에는 교자상, 교배상, 돌상, 제사상 등이 있었다.	의례 때 쓰이는 상에는 교자상, 교배상, 돌상, 제사상 등이 있었다.
교자상은 대체로 4각형으로서 4각형소반보다 배이상 더 크며 높이는 좌식생활에 알맞는 정도이다.	교자상은 대체로 4각형으로서 4각형소반보다 배이상 더 크며 높이는 좌식생활에 알맞는 정도이다.
교자상은 잔치나 연회 때 주로 쓰였는데 이 경우에 두 개를 이어서 놓는 것이 보통이었다.	교자상은 잔치나 연회 때 주로 쓰였는데 이 경우에 두 개를 이어서 놓는 것이 보통이었다.
교자상의 크기와 상차림풍습에 관한 생동한 모습은 그림과 유물에서 찾아볼 수 있다.	교자상의 크기와 상차림풍습에 관한 생동한 모습은 그림과 유물에서 찾아볼 수 있다.
19세기 작품인 그림 ‘평양성도’에 능라도에서 양반들이 교자상에 음식을 차려놓고 노래하고 춤추는 장면이 보이는데 상은 형태적으로 폭보다 길이가 길고 상다리는 안으로 오므라진 안개가리와 같다.	19세기 작품인 그림 ‘평양성도’에 능라도에서 양반들이 교자상에 음식을 차려놓고 노래하고 춤추는 장면이 보이는데 상은 형태적으로 폭보다 길이가 길고 상다리는 안으로 오므라진 안개가리와 같다.
그 앞에는 곁상으로 보여지는 자그마한 소반 위에 술병이 놓여있다.	그 앞에는 곁상으로 보여지는 자그마한 소반 위에 술병이 놓여있다.
조선민속박물관에 소장된 교자상(길이 95cm, 너비 62cm, 높이 32cm )은 네모서리에 좁고 낮은 전을 덧댔으며 네 개의 곧은 다리를 달고 다리 사이에는 넓은 띠를 둘렀는데 앞면에는 둥근 꽃무늬 7개, 옆면에는 4개를 음각하고 검붉은 옻칠을 하였다.	조선민속박물관에 소장된 교자상(길이 95cm, 너비 62cm, 높이 32cm )은 네모서리에 좁고 낮은 전을 덧댔으며 네 개의 곧은 다리를 달고 다리 사이에는 넓은 띠를 둘렀는데 앞면에는 둥근 꽃무늬 7개, 옆면에는 4개를 음각하고 검붉은 옻칠을 하였다.
상의 크기로 보아 소연회상으로 쓰기에 맞춤한 것이다.	상의 크기로 보아 소연회상으로 쓰기에 맞춤한 것이다.
큰 연회때는 이러한 상 두 개를 잇대어 썼던 것이다.	큰 연회때는 이러한 상 두 개를 잇대어 썼던 것이다.
교배상은 신랑, 신부가 처음 대면하여 절을 할 때 가운데서 음식을 차려놓는 상인데 탁상반처럼 높은 것이 특징이다.	교배상은 신랑, 신부가 처음 대면하여 절을 할 때 가운데서 음식을 차려놓는 상인데 탁상반처럼 높은 것이 특징이다.
교배상은 그 차림에서 지방별로 차이가 있으나 일반적으로는 대추, 밤, 국수, 도리떡, 술병, 초례잔, 촛대 등이 놓였다.	교배상은 그 차림에서 지방별로 차이가 있으나 일반적으로는 대추, 밤, 국수, 도리떡, 술병, 초례잔, 촛대 등이 놓였다.
돌상은 아이가 나서 한돌이 되는 돌잔치 때 쓰이는 상이다.	돌상은 아이가 나서 한돌이 되는 돌잔치 때 쓰이는 상이다.
역사기록에 돌상을 ‘백완반(百玩盤)’이라고 하였는데 그 형태는 알 수 없으나 후세에 돌잔치 때 쓰인 상으로서 팔모상이 전해온다.	역사기록에 돌상을 ‘백완반(百玩盤)’이라고 하였는데 그 형태는 알 수 없으나 후세에 돌잔치 때 쓰인 상으로서 팔모상이 전해온다.
팔모상은 윗면과 거기에 붙은 다리까지 8각으로 되어 있다.	팔모상은 윗면과 거기에 붙은 다리까지 8각으로 되어 있다.
다리의 각 면에는 선자무늬, 칠보무늬, 완자무늬 같은 것을 뚫어새겨 장식하였다.	다리의 각 면에는 선자무늬, 칠보무늬, 완자무늬 같은 것을 뚫어새겨 장식하였다.
팔모양은 다른 상에 비하여 윗면이 넓으나 상의 높이는 낮다.	팔모양은 다른 상에 비하여 윗면이 넓으나 상의 높이는 낮다.
주로 돌맞이 때 쓰였므로 일명 돌상이라고도 불리웠다.	주로 돌맞이 때 쓰였므로 일명 돌상이라고도 불리웠다.
제사 때 쓰인 상으로서는 제사상, 상식상, 혼백상, 향상 등이 있었다.	제사 때 쓰인 상으로서는 제사상, 상식상, 혼백상, 향상 등이 있었다.
제사상은 제사 때 제물을 차려놓는 상이다.	제사상은 제사 때 제물을 차려놓는 상이다.
제사상에는 높은 책상반형의 것과 소반형의 것이 있었다.	제사상에는 높은 책상반형의 것과 소반형의 것이 있었다.
높은 책상반형의 제사상은 종묘에서 쓰이며 키낮은 소반형의 상은 주로 가정들에서 제사지낸 때 썼다.	높은 책상반형의 제사상은 종묘에서 쓰이며 키낮은 소반형의 상은 주로 가정들에서 제사지낸 때 썼다.
상식상은 영좌에 아침저녁으로 음식을 차리는 상이다.	상식상은 영좌에 아침저녁으로 음식을 차리는 상이다.
혼백상은 사람이 죽은 다음 혼백을 담아놓는 상이다.	혼백상은 사람이 죽은 다음 혼백을 담아놓는 상이다.
형태상 밥상과 비슷한데 키가 좀 낮다.	형태상 밥상과 비슷한데 키가 좀 낮다.
향상은 제사 때 향을 피우는 향로를 올려놓는 상이다.	향상은 제사 때 향을 피우는 향로를 올려놓는 상이다.
이것은 다른 상보다 훨씬 작다.	이것은 다른 상보다 훨씬 작다.
궁중에서 쓰이는 상은 궁반, 궐반이라고 불렀다.	궁중에서 쓰이는 상은 궁반, 궐반이라고 불렀다.
궁반은 윗면의 형태가 대개 원형이고 반의 아래에 둘러댄 나무띠에는 봉황새무늬를 투각하고 다리에는 용대가리를 새겼다.	궁반은 윗면의 형태가 대개 원형이고 반의 아래에 둘러댄 나무띠에는 봉황새무늬를 투각하고 다리에는 용대가리를 새겼다.
상정채에는 주칠(붉은 옻칠) 또는 흑칠(검은 옻칠)을 하였다.	상정채에는 주칠(붉은 옻칠) 또는 흑칠(검은 옻칠)을 하였다.
궁반은 그 종류가 여러 가지인데 왕의 생일잔치나 큰 일이 있을 때 쓰이는 상과 끼니마다 받는 수라상이 달랐다.	궁반은 그 종류가 여러 가지인데 왕의 생일잔치나 큰 일이 있을 때 쓰이는 상과 끼니마다 받는 수라상이 달랐다.
수라상으로는 원반, 협반, 흑칠족반이 쓰였다.	수라상으로는 원반, 협반, 흑칠족반이 쓰였다.
원반은 둥근 소반인데 둥그런 큰 반면에 붉은 옻칠을 하고 발은 8각으로 벌어지면서 목판으로 둘러싸고 거기에 ‘아(亞)’자무늬 혹은 ‘희(喜)’자무늬를 새긴 것이었다.	원반은 둥근 소반인데 둥그런 큰 반면에 붉은 옻칠을 하고 발은 8각으로 벌어지면서 목판으로 둘러싸고 거기에 ‘아(亞)’자무늬 혹은 ‘희(喜)’자무늬를 새긴 것이었다.
조선말 궁중에서 사용하던 한 원반은 직경이 55cm 높이가 32cm 정도였다.	조선말 궁중에서 사용하던 한 원반은 직경이 55cm 높이가 32cm 정도였다.
협반은 곁반이라고도 불렀다.	협반은 곁반이라고도 불렀다.
그 크기는 원반보다는 약간 작으나 모양과 칠은 원반과 같았다.	그 크기는 원반보다는 약간 작으나 모양과 칠은 원반과 같았다.
흑칠족반은 그 모양이 책상과 같이 네모진 상이라 하여 책상반이라고도 하였다.	흑칠족반은 그 모양이 책상과 같이 네모진 상이라 하여 책상반이라고도 하였다.
왕과 왕족들의 생일잔칫상으로는 홍변흑조각대원반, 흑칠조각중협반을 썼다.	왕과 왕족들의 생일잔칫상으로는 홍변흑조각대원반, 흑칠조각중협반을 썼다.
홍변흑조각대원반은 그 모양이 둥근 상인데 반면에는 붉은 옻칠을 하였으며 반면 밑에 두른 띠와 다리는 조각을 하고 검은 옻칠을 하였다.	홍변흑조각대원반은 그 모양이 둥근 상인데 반면에는 붉은 옻칠을 하였으며 반면 밑에 두른 띠와 다리는 조각을 하고 검은 옻칠을 하였다.
수라상(원반)에 13그릇의 음식이 놓인데 비하여 홍변흑조각대원반과 흑칠조각중협반에 82그릇의 음식이 놓인 것으로 보아 원반보다 훨씬 큰 상이었다.	수라상(원반)에 13그릇의 음식이 놓인데 비하여 홍변흑조각대원반과 흑칠조각중협반에 82그릇의 음식이 놓인 것으로 보아 원반보다 훨씬 큰 상이었다.
그리고 내인(궁녀)상에 쓰인 흑칠대원반, 흑칠중원반도 40가지의 음식이 놓인 것으로 보아 홍변흑조각대원반보다는 작지만 원반보다는 큰 상이었다.	그리고 내인(궁녀)상에 쓰인 흑칠대원반, 흑칠중원반도 40가지의 음식이 놓인 것으로 보아 홍변흑조각대원반보다는 작지만 원반보다는 큰 상이었다.
이밖에 궁중에서 쓰인 상으로는 주칠소원반, 흑칠소원반, 흑칠원반, 흑칠중협반, 주칠소운족반, 흑칠중원반 등이 있었다.	이밖에 궁중에서 쓰인 상으로는 주칠소원반, 흑칠소원반, 흑칠원반, 흑칠중협반, 주칠소운족반, 흑칠중원반 등이 있었다.
숟가락과 젓가락은 밥이나 국, 반찬 등을 떠먹거나 집어먹는데 쓰이는 도구이다.	숟가락과 젓가락은 밥이나 국, 반찬 등을 떠먹거나 집어먹는데 쓰이는 도구이다.
우리 민족의 식생활에서 숟가락과 젓가락은 없어서는 안될 식기이다.	우리 민족의 식생활에서 숟가락과 젓가락은 없어서는 안될 식기이다.
우리 민족의 식생활과 떼어놓을 수 없는 숟가락과 젓가락은 연원이 매우 오래다.	우리 민족의 식생활과 떼어놓을 수 없는 숟가락과 젓가락은 연원이 매우 오래다.
인류발생의 첫 시기 사람들은 먹을 수 있은 음식물을 손으로 직접 쥐어먹거나 손가락으로 집어먹었다.	인류발생의 첫 시기 사람들은 먹을 수 있은 음식물을 손으로 직접 쥐어먹거나 손가락으로 집어먹었다.
이러한 식생활관습은 오늘날 일부 지역 원시종족들의 식생활에서도 찾아볼 수 있는 것이다.	이러한 식생활관습은 오늘날 일부 지역 원시종족들의 식생활에서도 찾아볼 수 있는 것이다.
그러나 화식요리가 생겨난 후 불고기나 끊는 물, 국 같은 음식물까지 손에 담아 먹거나 손가락으로 집어먹을 수는 없었다.	그러나 화식요리가 생겨난 후 불고기나 끊는 물, 국 같은 음식물까지 손에 담아 먹거나 손가락으로 집어먹을 수는 없었다.
생활은 굽거나 끓이는 음식물을 담아서 먹거나 집어먹을 수 있은 도구를 요구하였다.	생활은 굽거나 끓이는 음식물을 담아서 먹거나 집어먹을 수 있은 도구를 요구하였다.
이런 생활상 요구로부터 사람들은 나무, 짐승뼈, 조개껍질과 같은 것으로써 오므라진 손바닥모양과 같은 숟가락과 두 손가락과 같은 모양의 젓가락을 만들어 음식물을 떠먹거나 집어먹게 되었다.	이런 생활상 요구로부터 사람들은 나무, 짐승뼈, 조개껍질과 같은 것으로써 오므라진 손바닥모양과 같은 숟가락과 두 손가락과 같은 모양의 젓가락을 만들어 음식물을 떠먹거나 집어먹게 되었다.
우리 선조들이 숟가락과 젓가락을 창안하고 만들어 이용한 것은 식생활에서 큰 전진이었다.	우리 선조들이 숟가락과 젓가락을 창안하고 만들어 이용한 것은 식생활에서 큰 전진이었다.
사람들은 숟가락과 젓가락을 쓰게 되면서부터 음식종류에 구애됨이 없어 편리하게 식생활을 할 수 있었고 식생활의 문화위생성도 보장할 수 있었다.	사람들은 숟가락과 젓가락을 쓰게 되면서부터 음식종류에 구애됨이 없어 편리하게 식생활을 할 수 있었고 식생활의 문화위생성도 보장할 수 있었다.
함경북도 선봉군 굴포리 서포항유적에서 드러난 뼈숟가락이나 나선시 초도유적에서 나온 숟가락과 젓가락은 우리 선조들이 식사도구로서 숟가락과 젓가락을 써온 역사가 수천년이나 된다는 것을 실증하여 준다.	함경북도 선봉군 굴포리 서포항유적에서 드러난 뼈숟가락이나 나선시 초도유적에서 나온 숟가락과 젓가락은 우리 선조들이 식사도구로서 숟가락과 젓가락을 써온 역사가 수천년이나 된다는 것을 실증하여 준다.
원시시대의 숟가락은 우묵하고 길둥글게 된 부분에 자루가 달려있는 점에서는 현대의 숟가락과 별반 차이가 없으나 자루가 짧다.	원시시대의 숟가락은 우묵하고 길둥글게 된 부분에 자루가 달려있는 점에서는 현대의 숟가락과 별반 차이가 없으나 자루가 짧다.
뼈로 된 자루부분에 장식무늬가 새겨져 있는데 이것은 우리 선조들의 문화수준을 가늠할 수 있게 하는 증거로 되는 것이다.	뼈로 된 자루부분에 장식무늬가 새겨져 있는데 이것은 우리 선조들의 문화수준을 가늠할 수 있게 하는 증거로 되는 것이다.
고대이래 숟가락과 젓가락은 나무 놋, 구리, 사기, 금, 은 등 여러 가지 재료로 만들어 식생활에 이용하였으며 그 생김새와 장식도 시대에 따라 많은 변화가 있었다.	고대이래 숟가락과 젓가락은 나무 놋, 구리, 사기, 금, 은 등 여러 가지 재료로 만들어 식생활에 이용하였으며 그 생김새와 장식도 시대에 따라 많은 변화가 있었다.
고려시대의 숟가락은 그 재료가 놋인데 몸체가 비파나 버들잎 모양으로 된 길쭉한 것과 만곡형으로 된 긴 자루로 되어 있다.	고려시대의 숟가락은 그 재료가 놋인데 몸체가 비파나 버들잎 모양으로 된 길쭉한 것과 만곡형으로 된 긴 자루로 되어 있다.
큰 것은 길이가 30cm, 작은 것은 25cm정도인데 기본 형태에서는 고구려의 숟가락과 비슷하다.	큰 것은 길이가 30cm, 작은 것은 25cm정도인데 기본 형태에서는 고구려의 숟가락과 비슷하다.
다만 숟가락총의 끝부분이 약간 넓어지면서 두 갈래의 뿔로 갈라진 것이 특징이다.	다만 숟가락총의 끝부분이 약간 넓어지면서 두 갈래의 뿔로 갈라진 것이 특징이다.
조선시대의 숟가락은 초기, 중기, 후기에 따라 형태에서 변화가 있었다.	조선시대의 숟가락은 초기, 중기, 후기에 따라 형태에서 변화가 있었다.
조선 초기의 숟가락은 고려시대의 숟가락 형태를 거의 그대로 이어 받았으나 자루가 아주 짧아졌고 몸체는 약간 넓어졌다.	조선 초기의 숟가락은 고려시대의 숟가락 형태를 거의 그대로 이어 받았으나 자루가 아주 짧아졌고 몸체는 약간 넓어졌다.
중기에 와서는 숟가락총이 굵어지고 직선으로 되었으며 또 몸체의 뾰족한 끝이 타원형으로 변하였다.	중기에 와서는 숟가락총이 굵어지고 직선으로 되었으며 또 몸체의 뾰족한 끝이 타원형으로 변하였다.
후기에 와서 숟가락은 그 몸체가 더욱 넓어져 둥근 타원형으로 되었으며 숟가락총이 다시 얇아진 특징을 보이고 있다.	후기에 와서 숟가락은 그 몸체가 더욱 넓어져 둥근 타원형으로 되었으며 숟가락총이 다시 얇아진 특징을 보이고 있다.
조선시대의 놋숟가락 가운데는 몸체바닥에 은봉이나 구리봉을 박은 것이 있다.	조선시대의 놋숟가락 가운데는 몸체바닥에 은봉이나 구리봉을 박은 것이 있다.
이것을 은봉박이숟가락 또는 구리봉박이숟가락이라고 불러왔다.	이것을 은봉박이숟가락 또는 구리봉박이숟가락이라고 불러왔다.
숟가락이나 젓가락을 은으로 만든 것은 음식물의 독을 가려내는데 효과가 있기 때문이라고 하였다.	숟가락이나 젓가락을 은으로 만든 것은 음식물의 독을 가려내는데 효과가 있기 때문이라고 하였다.
그러므로 조선인들 속에서는 귀중품을 선물할 때 은수저를 주는 풍습이 있었다.	그러므로 조선인들 속에서는 귀중품을 선물할 때 은수저를 주는 풍습이 있었다.
조선시대의 사기숟가락은 자루가 짧고 오목하게 패어 있어 놋숟가락과는 모양이 다르다.	조선시대의 사기숟가락은 자루가 짧고 오목하게 패어 있어 놋숟가락과는 모양이 다르다.
이러한 사기숟가락은 열구자탕 같은 것을 떠먹는데 쓰이기도 하고 식혜, 수정과 등을 떠마시는데도 사용하였다.	이러한 사기숟가락은 열구자탕 같은 것을 떠먹는데 쓰이기도 하고 식혜, 수정과 등을 떠마시는데도 사용하였다.
기록에 의하면 차마실 때 쓰는 차숟가락도 있었다.	기록에 의하면 차마실 때 쓰는 차숟가락도 있었다.
우리나라 숟가락의 형태를 보면 우선 숟가락총이 직선이고 짧은 것(원시시대, 뼈숟가락)과 다음으로 숟가락총이 만곡형으로 좁고 긴 것(고구려, 고려, 조선 초), 그리고 숟가락총이 비교적 직선으로 짧아진 것(조선 말) 등을 들 수 있다.	우리나라 숟가락의 형태를 보면 우선 숟가락총이 직선이고 짧은 것(원시시대, 뼈숟가락)과 다음으로 숟가락총이 만곡형으로 좁고 긴 것(고구려, 고려, 조선 초), 그리고 숟가락총이 비교적 직선으로 짧아진 것(조선 말) 등을 들 수 있다.
숟가락은 형태에 따라 잡는 방법에서도 차이가 있었다.	숟가락은 형태에 따라 잡는 방법에서도 차이가 있었다.
자루가 길고 만곡형으로 된 숟가락은 벽화나 그림자료에 의하면 오른손에 막 쥐고 음식을 떠먹고 있으나 자루가 짧은 숟가락은 손가락 사이에 끼워쥐고 음식을 떠먹었다.	자루가 길고 만곡형으로 된 숟가락은 벽화나 그림자료에 의하면 오른손에 막 쥐고 음식을 떠먹고 있으나 자루가 짧은 숟가락은 손가락 사이에 끼워쥐고 음식을 떠먹었다.
젓가락은 숟가락과 함께 써온 역사가 오래다.	젓가락은 숟가락과 함께 써온 역사가 오래다.
나진초도유적에서 2개의 청동젓가락, 무령왕릉에서 백제시기의 젓가락, 자강도 희천시 서문동에서 고려시대의 놋젓가락이 나왔다.	나진초도유적에서 2개의 청동젓가락, 무령왕릉에서 백제시기의 젓가락, 자강도 희천시 서문동에서 고려시대의 놋젓가락이 나왔다.
고려시대의 한 놋젓가락은 길이가 25cm이고 자루는 6각이며 끝은 둥근데 자루에는 동그란 장식이 세곳에 있다.	고려시대의 한 놋젓가락은 길이가 25cm이고 자루는 6각이며 끝은 둥근데 자루에는 동그란 장식이 세곳에 있다.
이것은 고려시대 객사에서 쓰던 것이다.	이것은 고려시대 객사에서 쓰던 것이다.
조선시대의 젓가락은 나무, 놋, 백동, 구리, 은 등 재료는 여러 가지이지만 형태는 대체로 자루부분이 4각형이고 끝부분이 둥글다.	조선시대의 젓가락은 나무, 놋, 백동, 구리, 은 등 재료는 여러 가지이지만 형태는 대체로 자루부분이 4각형이고 끝부분이 둥글다.
음식도구로서 숟가락과 젓가락은 일반적으로 상을 차릴 때에 오른쪽에 놓였다.	음식도구로서 숟가락과 젓가락은 일반적으로 상을 차릴 때에 오른쪽에 놓였다.
그러나 15～16세기경에는 먹는 사람의 앞 밥그릇과 국그릇 사이에 놓기도 하였다.	그러나 15～16세기경에는 먹는 사람의 앞 밥그릇과 국그릇 사이에 놓기도 하였다.
우리나라의 젓가락은 일반적으로 길이가 지나치게 길거나 매우 짧은 이웃나라의 젓가락과는 달리 그리 길지도 짧지도 않은 중간형으로서 쓰기에 매우 편리하였다.	우리나라의 젓가락은 일반적으로 길이가 지나치게 길거나 매우 짧은 이웃나라의 젓가락과는 달리 그리 길지도 짧지도 않은 중간형으로서 쓰기에 매우 편리하였다.
이 젓가락은 쓰기에 맞춤한 길이이므로 손가락 사이에 젓가락을 넣어 ‘H’형으로 쓰였으므로 아무리 작고 가는 것이라도 쉽게 잡을 수 있게 되어 있다.	이 젓가락은 쓰기에 맞춤한 길이이므로 손가락 사이에 젓가락을 넣어 ‘H’형으로 쓰였으므로 아무리 작고 가는 것이라도 쉽게 잡을 수 있게 되어 있다.
우리 민족은 오랜 옛날부터 숟가락과 젓가락을 특별히 위생문화적으로 보관하였다.	우리 민족은 오랜 옛날부터 숟가락과 젓가락을 특별히 위생문화적으로 보관하였다.
식사가 끝나면 수저를 깨끗이 씻어서 수저집이나 수저통에 넣어 보관하곤 하였다.	식사가 끝나면 수저를 깨끗이 씻어서 수저집이나 수저통에 넣어 보관하곤 하였다.
수저집은 수저를 깨끗이 보관하기 위해 천으로 만든 주머니였다.	수저집은 수저를 깨끗이 보관하기 위해 천으로 만든 주머니였다.
우리나라에는 예로부터 처녀들이 시집갈 때 붉은 비단천 또는 남새천에 아름다운 색실로 수놓은 수저집을 곱게 만들어 그 속에 한조 또는 두조의 수저를 넣어가지고 가는 풍습이 있었다.	우리나라에는 예로부터 처녀들이 시집갈 때 붉은 비단천 또는 남새천에 아름다운 색실로 수놓은 수저집을 곱게 만들어 그 속에 한조 또는 두조의 수저를 넣어가지고 가는 풍습이 있었다.
그때 만들어 가는 수저집은 보기 좋고 아름답게 그리고 뜻있는 무늬들과 글자를 무늬화하여 만들었다.	그때 만들어 가는 수저집은 보기 좋고 아름답게 그리고 뜻있는 무늬들과 글자를 무늬화하여 만들었다.
무늬에는 주로 십장생을 비롯하여 모란, 난초, 원앙새, ‘자손창성’ 등 행복하게 오래 살며 가정이 홍성하기를 바라는 염원을 반영하였다.	무늬에는 주로 십장생을 비롯하여 모란, 난초, 원앙새, ‘자손창성’ 등 행복하게 오래 살며 가정이 홍성하기를 바라는 염원을 반영하였다.
수저통은 숟가락과 젓가락을 넣는 나무나 사기로 만든 밑이 막힌 원통이나.	수저통은 숟가락과 젓가락을 넣는 나무나 사기로 만든 밑이 막힌 원통이나.
수저집이 주로 개인휴대용으로 쓰였다면 수저통은 한가정식구들의 공동용으로 사용하였다.	수저집이 주로 개인휴대용으로 쓰였다면 수저통은 한가정식구들의 공동용으로 사용하였다.
그러나 수저통에도 특별히 개인휴대용으로 만든것도 있었다.	그러나 수저통에도 특별히 개인휴대용으로 만든것도 있었다.
밥담는 그릇을 바리라고 하였다.	밥담는 그릇을 바리라고 하였다.
우리 민족은 음식그릇 가운데서도 밥그릇을 매우 소중히 여겨왔다.	우리 민족은 음식그릇 가운데서도 밥그릇을 매우 소중히 여겨왔다.
아이들의 첫돌에는 밥그릇부터 준비하였으며 처녀들은 시집갈 때 생활이 넉넉치 못하여 반상기 일식을 다 못갖추어도 신랑의 밥그릇만은 마련하였다.	아이들의 첫돌에는 밥그릇부터 준비하였으며 처녀들은 시집갈 때 생활이 넉넉치 못하여 반상기 일식을 다 못갖추어도 신랑의 밥그릇만은 마련하였다.
그리고 모든 가정들에서 개인용 밥그릇은 따로 마련해 가지고 있었다.	그리고 모든 가정들에서 개인용 밥그릇은 따로 마련해 가지고 있었다.
이러한 관습은 밥을 주식으로 제각기 담아먹는 풍습을 바탕으로 하여 이루어진 것이었다.	이러한 관습은 밥을 주식으로 제각기 담아먹는 풍습을 바탕으로 하여 이루어진 것이었다.
우리 민족이 밥그릇을 식생활에 써온 연원은 매우 오래되었다.	우리 민족이 밥그릇을 식생활에 써온 연원은 매우 오래되었다.
그것은 황해북도 봉산군 지탑리원시유적에서 나온 바리, 함경북도 청진시 농포유적에서 나온 신석기시대의 바리와 시포항유적을 비롯한 다른 여러 유적들에서 나온 바리가 실증하여 준다.	그것은 황해북도 봉산군 지탑리원시유적에서 나온 바리, 함경북도 청진시 농포유적에서 나온 신석기시대의 바리와 시포항유적을 비롯한 다른 여러 유적들에서 나온 바리가 실증하여 준다.
원시유적에서 발굴된 바리는 그 모양이 고대시대의 바리와 비슷하나 뚜껑이 있었던 흔적은 찾아볼 수 없다.	원시유적에서 발굴된 바리는 그 모양이 고대시대의 바리와 비슷하나 뚜껑이 있었던 흔적은 찾아볼 수 없다.
평양시 낙랑구역 정백동8호무덤에서 나온 옻칠한 나무바리는 지금의 바리와 비슷한데 아가리 윗부분에 뚜껑을 덮을 수 있도록 홈이 있는 것으로 보아 뚜껑이 따로 있었다고 인정된다.	평양시 낙랑구역 정백동8호무덤에서 나온 옻칠한 나무바리는 지금의 바리와 비슷한데 아가리 윗부분에 뚜껑을 덮을 수 있도록 홈이 있는 것으로 보아 뚜껑이 따로 있었다고 인정된다.
바리는 기록상 『삼국사기』에 처음 보이는데 ‘발(鉢)’이라고 쓰여 있다.	바리는 기록상 『삼국사기』에 처음 보이는데 ‘발(鉢)’이라고 쓰여 있다.
유물로서는 신라의 도기바리와 청동바리가 전해오고 있다.	유물로서는 신라의 도기바리와 청동바리가 전해오고 있다.
도기바리 뚜껑에는 꼭지가 없으나 청동바리에는 뚜껑에 꼭지가 달려있다.	도기바리 뚜껑에는 꼭지가 없으나 청동바리에는 뚜껑에 꼭지가 달려있다.
발해의 바리는 상경용천부에서 나왔는데 아가리가 해바라졌고 밑창이 납작하며 배가 부르다.	발해의 바리는 상경용천부에서 나왔는데 아가리가 해바라졌고 밑창이 납작하며 배가 부르다.
고려시대의 기록에는 밥그릇을 ‘우(盂)’라고 썼는데 ‘우’는 ‘발’과 같은 뜻으로 쓰이는 표기이다.	고려시대의 기록에는 밥그릇을 ‘우(盂)’라고 썼는데 ‘우’는 ‘발’과 같은 뜻으로 쓰이는 표기이다.
금바리는 ‘금우’, 은바리는 ‘은우’라고 하였는데 이러한 그릇은 주로 왕궁에서 쓰였다.	금바리는 ‘금우’, 은바리는 ‘은우’라고 하였는데 이러한 그릇은 주로 왕궁에서 쓰였다.
유물로 전해오는 것은 청동으로 된 것과 사기로 된 것이 있다.	유물로 전해오는 것은 청동으로 된 것과 사기로 된 것이 있다.
청동바리는 그 모양이 조선시대의 주발과 비슷한데 뚜껑이 있다.	청동바리는 그 모양이 조선시대의 주발과 비슷한데 뚜껑이 있다.
그러나 사기로 된 바리는 뚜껑이 없다.	그러나 사기로 된 바리는 뚜껑이 없다.
조선시대의 밥그릇은 기록에 ‘반우’라고 쓰기도 하고 ‘발’ 또는 ‘식발’이라고 쓰여 있다.	조선시대의 밥그릇은 기록에 ‘반우’라고 쓰기도 하고 ‘발’ 또는 ‘식발’이라고 쓰여 있다.
‘반우’나 ‘발’, ‘식발’은 모두 밥담는 그릇을 이르는 말이다.	‘반우’나 ‘발’, ‘식발’은 모두 밥담는 그릇을 이르는 말이다.
조선시대의 바리는 고려시대보다 형태가 다양한데 계절에 따라 그 이용에서 차이가 있었다.	조선시대의 바리는 고려시대보다 형태가 다양한데 계절에 따라 그 이용에서 차이가 있었다.
겨울에는 주로 놋바리, 여름에는 사발을 썼다.	겨울에는 주로 놋바리, 여름에는 사발을 썼다.
조선시대의 놋바리는 성별에 따라 그 형태가 달랐는데 이름도 주발, 바리, 오구바리, 종발 등 여러 가지였다.	조선시대의 놋바리는 성별에 따라 그 형태가 달랐는데 이름도 주발, 바리, 오구바리, 종발 등 여러 가지였다.
주발은 남자용 밥그릇인데 아가리가 넓고 좁으며 평평한 뚜껑에 꼭지가 없다.	주발은 남자용 밥그릇인데 아가리가 넓고 좁으며 평평한 뚜껑에 꼭지가 없다.
주발도 조선 전기의 것과 후기의 것은 형태에서 약간 차이가 있었다.	주발도 조선 전기의 것과 후기의 것은 형태에서 약간 차이가 있었다.
바리는 여자용 밥그릇인데 주발보다 아가리가 좁고 배가 부르며 뚜껑에 꼭지가 달려있다.	바리는 여자용 밥그릇인데 주발보다 아가리가 좁고 배가 부르며 뚜껑에 꼭지가 달려있다.
여자용 바리보다 작은 것으로서 애기바리가 있었는데 어린이들의 밥그릇으로 쓰였다.	여자용 바리보다 작은 것으로서 애기바리가 있었는데 어린이들의 밥그릇으로 쓰였다.
오구바리는 아가리가 바리보다 좀 넓고 배가 부르며 뚜껑에 꼭지가 없다.	오구바리는 아가리가 바리보다 좀 넓고 배가 부르며 뚜껑에 꼭지가 없다.
이것은 성별에 관계없이 쓰였다.	이것은 성별에 관계없이 쓰였다.
종발은 작은 밥그릇의 한가지로서 주발보다 작고 종지보다 좀 납작하고 넓다.	종발은 작은 밥그릇의 한가지로서 주발보다 작고 종지보다 좀 납작하고 넓다.
종바리라고도 하였다.	종바리라고도 하였다.
조선시대의 놋바리는 시집가는 처녀들이 갖추어 가지고 가는 놋반상기 일식에서 가장 중시되어 온 그릇이었다.	조선시대의 놋바리는 시집가는 처녀들이 갖추어 가지고 가는 놋반상기 일식에서 가장 중시되어 온 그릇이었다.
새색시는 놋주발(신랑용)과 놋바리(신부용)를 준비하는데 주발에는 찹쌀을 가득담고 바리에는 붉은 팥을 가득 담아 각기 대접을 받쳐 보자기에 싸가지고 갔다.	새색시는 놋주발(신랑용)과 놋바리(신부용)를 준비하는데 주발에는 찹쌀을 가득담고 바리에는 붉은 팥을 가득 담아 각기 대접을 받쳐 보자기에 싸가지고 갔다.
저녁에는 찹쌀과 팥으로 찰밥을 지어 같이 먹는데 여기에는 찰밥처럼 근기있고 다정하게 살고 아들을 많이 낳고 잘 살려는 그들의 염원이 깃들어 있었다.	저녁에는 찹쌀과 팥으로 찰밥을 지어 같이 먹는데 여기에는 찰밥처럼 근기있고 다정하게 살고 아들을 많이 낳고 잘 살려는 그들의 염원이 깃들어 있었다.
조선시대 사발도 고려시대보다 그 종류가 다양해졌다.	조선시대 사발도 고려시대보다 그 종류가 다양해졌다.
형태도 조선 초기에 비하여 중기와 후기에 이르러 차이가 있었다.	형태도 조선 초기에 비하여 중기와 후기에 이르러 차이가 있었다.
우리나라의 밥그릇은 반드시 뚜껑이 있는데 그 형태가 일반적으로 둥글면서 윗부분이 불룩한 것이 특징이다.	우리나라의 밥그릇은 반드시 뚜껑이 있는데 그 형태가 일반적으로 둥글면서 윗부분이 불룩한 것이 특징이다.
이것은 밥을 그릇에 담는 풍습과 관련되어 있다.	이것은 밥을 그릇에 담는 풍습과 관련되어 있다.
밥을 밥그릇에 담을 때에는 그릇전우로 약간 수북하게 담았다.	밥을 밥그릇에 담을 때에는 그릇전우로 약간 수북하게 담았다.
때문에 밥그릇에 담는 밥이 눌리워지지 않도록 그에 맞게 불룩하게 만들어졌다.	때문에 밥그릇에 담는 밥이 눌리워지지 않도록 그에 맞게 불룩하게 만들어졌다.
이렇게 만들어진 밥그릇 뚜껑에 쌀을 수북히 담아 밥을 지으면 한 그릇의 밥이 되었다.	이렇게 만들어진 밥그릇 뚜껑에 쌀을 수북히 담아 밥을 지으면 한 그릇의 밥이 되었다.
그러므로 뚜껑은 밥 한끼분의 쌀을 떠내는 됫박과 같이 쓰였다.	그러므로 뚜껑은 밥 한끼분의 쌀을 떠내는 됫박과 같이 쓰였다.
밥그릇 뚜껑 하나에도 우리 민족들의 기발한 착상을 찾아볼 수 있다.	밥그릇 뚜껑 하나에도 우리 민족들의 기발한 착상을 찾아볼 수 있다.
밥그릇 뚜껑과 함께 밥그릇을 씌우개로 씌우는 풍습도 당시의 식생활조건에서는 실용성이 있는 좋은 풍습의 하나였다.	밥그릇 뚜껑과 함께 밥그릇을 씌우개로 씌우는 풍습도 당시의 식생활조건에서는 실용성이 있는 좋은 풍습의 하나였다.
밥은 빵과는 달리 식은 것은 맛이 퍽 떨어지며 소화와 영양섭취에도 영향을 미쳤다.	밥은 빵과는 달리 식은 것은 맛이 퍽 떨어지며 소화와 영양섭취에도 영향을 미쳤다.
그러므로 우리 민족들은 밥을 빨리 식지 않는 놋바리에 푸고 뚜껑을 덮은 다음 그 위에 바리모양으로 생긴 씌우개를 씌워 온돌 아랫목에 놓고 덮어 놓았다.	그러므로 우리 민족들은 밥을 빨리 식지 않는 놋바리에 푸고 뚜껑을 덮은 다음 그 위에 바리모양으로 생긴 씌우개를 씌워 온돌 아랫목에 놓고 덮어 놓았다.
밥그릇 씌우개는 천과 천 사이에 풀솜이나 솜을 두고 누볐기 때문에 보온에 효과가 있었다.	밥그릇 씌우개는 천과 천 사이에 풀솜이나 솜을 두고 누볐기 때문에 보온에 효과가 있었다.
이렇게 하면 아침에 지은 밥이 점심때까지도 식지 않고 따뜻하며 밥맛도 좋았다.	이렇게 하면 아침에 지은 밥이 점심때까지도 식지 않고 따뜻하며 밥맛도 좋았다.
밥그릇을 씌우는 이러한 풍습은, 특히 개성지방에서 널리 퍼져 있었다.	밥그릇을 씌우는 이러한 풍습은, 특히 개성지방에서 널리 퍼져 있었다.
개성지방에서는 어느 가정이나 이러한 밥그릇 씌우개(멍덕)를 곱게 장식하여 마련해 두고 사용하였다.	개성지방에서는 어느 가정이나 이러한 밥그릇 씌우개(멍덕)를 곱게 장식하여 마련해 두고 사용하였다.
우리 여성들은 가정에서 사발을 깨끗이 볶아서 당반 위에 차곡차곡 쌓아두었다가 이용하는 것을 하나의 생활로, 풍습으로 지켜왔다.	우리 여성들은 가정에서 사발을 깨끗이 볶아서 당반 위에 차곡차곡 쌓아두었다가 이용하는 것을 하나의 생활로, 풍습으로 지켜왔다.
동네사람들은 정결한 사발이 줄지어 있는 집에 가보고는 그 집을 부러워하고 가정주부를 칭찬하면서 집이 번성할 징조라고 하였다.	동네사람들은 정결한 사발이 줄지어 있는 집에 가보고는 그 집을 부러워하고 가정주부를 칭찬하면서 집이 번성할 징조라고 하였다.
조반기는 아침전에 먹는 죽이나 마음 등 무른 음식을 담는 그릇이다.	조반기는 아침전에 먹는 죽이나 마음 등 무른 음식을 담는 그릇이다.
조반기라는 이름도 이른 아침에 쓰이는 그릇이란데서 지어진 것이다.	조반기라는 이름도 이른 아침에 쓰이는 그릇이란데서 지어진 것이다.
유물로 전해오는 조반기는 조선시대의 것인데 놋쇠나 백동 제품이 많다.	유물로 전해오는 조반기는 조선시대의 것인데 놋쇠나 백동 제품이 많다.
조반기는 작은 보시기형 그릇에 꼭지달린 납작한 뚜껑이 있다.	조반기는 작은 보시기형 그릇에 꼭지달린 납작한 뚜껑이 있다.
이 그릇은 비교적 정교하게 만들어져 예쁘게 보인다.	이 그릇은 비교적 정교하게 만들어져 예쁘게 보인다.
같은 주식물을 담는 그릇중 밥그릇뚜껑은 수북하게 생겼는데 조반기뚜껑이 납작한 것은 담는 음식물이 죽이나 미음 등 유동음식이라는데 기인된다고 볼 수 있다.	같은 주식물을 담는 그릇중 밥그릇뚜껑은 수북하게 생겼는데 조반기뚜껑이 납작한 것은 담는 음식물이 죽이나 미음 등 유동음식이라는데 기인된다고 볼 수 있다.
탕기는 국, 찌개 등을 담는 그릇이다.	탕기는 국, 찌개 등을 담는 그릇이다.
밥그릇의 시원이 오랜 것처럼 국이나 찌개를 담아먹는 탕기도 이미 오래 전부터 써온 그릇이다.	밥그릇의 시원이 오랜 것처럼 국이나 찌개를 담아먹는 탕기도 이미 오래 전부터 써온 그릇이다.
질그릇을 식생활에 이용하기 시작한 첫 시기에는 같은 종류의 그릇을 가지고 밥그릇으로 쓰기도 하고 국그릇이나 찌개그릇으로도 썼으므로 밥그릇과 국그릇을 구분하기 어려운 점도 있었다.	질그릇을 식생활에 이용하기 시작한 첫 시기에는 같은 종류의 그릇을 가지고 밥그릇으로 쓰기도 하고 국그릇이나 찌개그릇으로도 썼으므로 밥그릇과 국그릇을 구분하기 어려운 점도 있었다.
후세에 민족음식과 음식문화가 발전하면서 음식종류에 따라 재료와 형태, 크기에서 서로 구별되는 여러 가지 종류의 식기들이 쓰이게 되면서 그 구분이 보다 명백해졌다.	후세에 민족음식과 음식문화가 발전하면서 음식종류에 따라 재료와 형태, 크기에서 서로 구별되는 여러 가지 종류의 식기들이 쓰이게 되면서 그 구분이 보다 명백해졌다.
기록과 유물로 전해오는 탕기는 주로 조선시대의 것들이다.	기록과 유물로 전해오는 탕기는 주로 조선시대의 것들이다.
조선시대의 기록에는 탕기(湯器), 사탕기가 보인다.	조선시대의 기록에는 탕기(湯器), 사탕기가 보인다.
유물로서는 사기로 만든 사탕기, 놋으로 만든 놋탕기, 발탕기 등이 전해온다.	유물로서는 사기로 만든 사탕기, 놋으로 만든 놋탕기, 발탕기 등이 전해온다.
탕기는 모양이 일반적으로 오구바리와 비슷하게 아가리는 바리보다 좀 넓고 배가 부르다.	탕기는 모양이 일반적으로 오구바리와 비슷하게 아가리는 바리보다 좀 넓고 배가 부르다.
그런데 오구바리는 뚜껑이 있으나 탕기는 뚜껑이 없다.	그런데 오구바리는 뚜껑이 있으나 탕기는 뚜껑이 없다.
사탕기는 주로 여름철 국그릇으로 썼으며 놋탕기는 겨울철에 썼다.	사탕기는 주로 여름철 국그릇으로 썼으며 놋탕기는 겨울철에 썼다.
발탕기는 그 모양이 바리모양과 같은 탕기라는데서 붙여진 이름이다.	발탕기는 그 모양이 바리모양과 같은 탕기라는데서 붙여진 이름이다.
그릇의 크기는 애기바리보다 약간 크며 일반 밥바리보다는 좀 작다.	그릇의 크기는 애기바리보다 약간 크며 일반 밥바리보다는 좀 작다.
발탕기는 합보시기와 같이 국물있는 더운 반찬인 조치라든가 볶음 등 익힌 음식을 담는 그릇으로 사용하였다.	발탕기는 합보시기와 같이 국물있는 더운 반찬인 조치라든가 볶음 등 익힌 음식을 담는 그릇으로 사용하였다.
합보시기는 뚜껑이 있으나 발탕기는 뚜껑이 없다.	합보시기는 뚜껑이 있으나 발탕기는 뚜껑이 없다.
조선 말기에 이르러 탕기는 그 모양이 밥바리와 거의 같아졌다.	조선 말기에 이르러 탕기는 그 모양이 밥바리와 거의 같아졌다.
특히 반상기에 쓰이는 밥그릇과 국그릇은 그 형태가 꼭같고 규모에서 밥그릇보다 국그릇이 좀 작을 뿐이다.	특히 반상기에 쓰이는 밥그릇과 국그릇은 그 형태가 꼭같고 규모에서 밥그릇보다 국그릇이 좀 작을 뿐이다.
그러나 민간에서 흔히 쓰던 사기로 만든 국그릇 가운데는 국사발이라 하여 밥바리보다 아가리가 밖으로 터 바라지고 놋대접보다는 안으로 오므라진 것도 있으며 크기도 밥그릇과 비슷하다.	그러나 민간에서 흔히 쓰던 사기로 만든 국그릇 가운데는 국사발이라 하여 밥바리보다 아가리가 밖으로 터 바라지고 놋대접보다는 안으로 오므라진 것도 있으며 크기도 밥그릇과 비슷하다.
대접은 물, 숭늉을 담는 그릇으로서 위가 넙적하고 아래는 평평하며 운두가 낮아 바래기의 형태와 비슷하면서도 훨씬 크다.	대접은 물, 숭늉을 담는 그릇으로서 위가 넙적하고 아래는 평평하며 운두가 낮아 바래기의 형태와 비슷하면서도 훨씬 크다.
대접은 국, 국수 그릇으로도 쓰였다.	대접은 국, 국수 그릇으로도 쓰였다.
옛기록에 ‘대접’이라고 쓴 기록 이 보이는데 그 형태는 접시와 비슷하면서 그보다 좀 크다.	옛기록에 ‘대접’이라고 쓴 기록 이 보이는데 그 형태는 접시와 비슷하면서 그보다 좀 크다.
대접의 재료는 주로 사기나 놋인데 간혹 은이나 백동으로 만든 것도 있다.	대접의 재료는 주로 사기나 놋인데 간혹 은이나 백동으로 만든 것도 있다.
우리나라의 원시유적들에서 대접과 같은 그릇이 발굴되고 있는 것으로 보아 이미 오래 전부터 써왔다고 볼 수 있다.	우리나라의 원시유적들에서 대접과 같은 그릇이 발굴되고 있는 것으로 보아 이미 오래 전부터 써왔다고 볼 수 있다.
삼국시대의 대접은 고구려벽화에서 찾아볼 수 있으며 고려시대나 조선시대의 대접은 유물로 전해오는 것이 적지 않다.	삼국시대의 대접은 고구려벽화에서 찾아볼 수 있으며 고려시대나 조선시대의 대접은 유물로 전해오는 것이 적지 않다.
조선시대의 대접으로서 많이 남아있는 것은 놋대접과 사기대접이다.	조선시대의 대접으로서 많이 남아있는 것은 놋대접과 사기대접이다.
조선시대의 놋대접은 아가리가 안으로 좀 오므라진 것과 밖으로 바라진 것, 밑굽이 달린 것과 없는 것 등이 있으며 그 크기에서도 여러 가지가 있었다.	조선시대의 놋대접은 아가리가 안으로 좀 오므라진 것과 밖으로 바라진 것, 밑굽이 달린 것과 없는 것 등이 있으며 그 크기에서도 여러 가지가 있었다.
놋대접은 주로 숭늉그릇으로 쓰였으나 지방에 따라서는 국수그릇으로서도 사용되었다.	놋대접은 주로 숭늉그릇으로 쓰였으나 지방에 따라서는 국수그릇으로서도 사용되었다.
사기대접은 위가 넙적하고 아래는 평평한데 회회청으로 푸른색의 여러 가지 무늬가 그려져있다.	사기대접은 위가 넙적하고 아래는 평평한데 회회청으로 푸른색의 여러 가지 무늬가 그려져있다.
이러한 사기대접은 주로 귀한 손님을 대접하기 위하여 차리는 반상에서 식사가 끝난 다음 더운 물을 담아 드리는 그릇으로 사용되었다.	이러한 사기대접은 주로 귀한 손님을 대접하기 위하여 차리는 반상에서 식사가 끝난 다음 더운 물을 담아 드리는 그릇으로 사용되었다.
후세에 오면서 사기대접은 국그릇으로도 흔히 사용되었다.	후세에 오면서 사기대접은 국그릇으로도 흔히 사용되었다.
반병두리는 국, 국수 그릇의 하나이다.	반병두리는 국, 국수 그릇의 하나이다.
놋으로 만들었는데 뱅뱅두리라고도 불렀다.	놋으로 만들었는데 뱅뱅두리라고도 불렀다.
반병두리의 모양은 양푼과 꼭같은데 크기는 그 보다 훨씬 작다.	반병두리의 모양은 양푼과 꼭같은데 크기는 그 보다 훨씬 작다.
놋대접가 크기가 비슷한데 밑굽직경과 아가리직경의 차이가 대접처럼 심하지 않다.	놋대접가 크기가 비슷한데 밑굽직경과 아가리직경의 차이가 대접처럼 심하지 않다.
형태상 특징은 운두가 양푼과 같이 밑굽으로부터 악간 해바라져 올라가다가 곧추 선 점이다.	형태상 특징은 운두가 양푼과 같이 밑굽으로부터 악간 해바라져 올라가다가 곧추 선 점이다.
반병두리는 놋제품생산이 부쩍 늘어나 조선 후기에 이르러 새롭게 만들어진 그릇이다.	반병두리는 놋제품생산이 부쩍 늘어나 조선 후기에 이르러 새롭게 만들어진 그릇이다.
보시기와 바라기, 집시는 반찬을 담는 그릇이다.	보시기와 바라기, 집시는 반찬을 담는 그릇이다.
우리 민족들은 반찬을 그릇에 담을 때 국물이나 건더기를 위주로 한 음식, 젖은 음식과 마른 음식 등 그의 특성에 맞게 그릇을 골라썼다.	우리 민족들은 반찬을 그릇에 담을 때 국물이나 건더기를 위주로 한 음식, 젖은 음식과 마른 음식 등 그의 특성에 맞게 그릇을 골라썼다.
보시기는 주로 국물이 있는 김치나 찌개를 담는데 사용되었다.	보시기는 주로 국물이 있는 김치나 찌개를 담는데 사용되었다.
조선시대의 기록에는 보시기에 대하여 ‘보아(甫兒)’또는 ‘보’로 쓰여 있다.	조선시대의 기록에는 보시기에 대하여 ‘보아(甫兒)’또는 ‘보’로 쓰여 있다.
보시기는 모양이 사발이나 종지와 비슷하나 사발보다 작고 종지보다는 크다.	보시기는 모양이 사발이나 종지와 비슷하나 사발보다 작고 종지보다는 크다.
우리 민족이 보시기를 식생활에 이용하여 온 역사는 매우 오래되었다.	우리 민족이 보시기를 식생활에 이용하여 온 역사는 매우 오래되었다.
황해부도 봉산군 지탑리 신석기시대 유적과 자강도 강계시 공귀리 청동기유적, 고구려의 고국원왕릉을 비롯한 여러 유적에서 질보시기들이 발견되었다.	황해부도 봉산군 지탑리 신석기시대 유적과 자강도 강계시 공귀리 청동기유적, 고구려의 고국원왕릉을 비롯한 여러 유적에서 질보시기들이 발견되었다.
그리고 발해영역에서도 질보시기가 많이 알려졌는데 특히 상경용천부터에서는 흰사기보시기가 드러났다.	그리고 발해영역에서도 질보시기가 많이 알려졌는데 특히 상경용천부터에서는 흰사기보시기가 드러났다.
흰사기보시기는 그릇살이 얇고 밋밋하며 위로 올라가면서 바라진 모양인데 그릇의 안팎면에 흰사기물을 곱게 발랐다.	흰사기보시기는 그릇살이 얇고 밋밋하며 위로 올라가면서 바라진 모양인데 그릇의 안팎면에 흰사기물을 곱게 발랐다.
흰사기보시기는 우리나라에서 알려진 사기그릇으로서는 가장 오랜 것 중의 하나이다.	흰사기보시기는 우리나라에서 알려진 사기그릇으로서는 가장 오랜 것 중의 하나이다.
고려시대 이후 보시기는 도기, 사기, 놋, 백동, 은, 나무 등 다양한 재료로 만들어졌으며 그 모양과 무늬장식도 다채롭게 발전하였다.	고려시대 이후 보시기는 도기, 사기, 놋, 백동, 은, 나무 등 다양한 재료로 만들어졌으며 그 모양과 무늬장식도 다채롭게 발전하였다.
특히 사기보시기들에는 글자, 주름 등 여러 가지 무늬로 장식을 하여 실용성과 함께 조형예술성을 돋우었다.	특히 사기보시기들에는 글자, 주름 등 여러 가지 무늬로 장식을 하여 실용성과 함께 조형예술성을 돋우었다.
뚜껑이 있는 보시기를 합보시기라고 하였는데 그것은 형태상 일반 보시기와 다름이 없으나 용도상 주로 국물있는 더운 반찬류, 예를 들면 찌개나 볶음류 등 익힌 음식을 담는 그릇으로 사용하였다.	뚜껑이 있는 보시기를 합보시기라고 하였는데 그것은 형태상 일반 보시기와 다름이 없으나 용도상 주로 국물있는 더운 반찬류, 예를 들면 찌개나 볶음류 등 익힌 음식을 담는 그릇으로 사용하였다.
그러나 일정한 격식에 따라 차리는 반상차림에서는 합보시기에 김치를 담기도 하였다.	그러나 일정한 격식에 따라 차리는 반상차림에서는 합보시기에 김치를 담기도 하였다.
바라기는 크기가 보시기만한데 그보다 아가리가 훨씬 더 벌어진 그릇이다.	바라기는 크기가 보시기만한데 그보다 아가리가 훨씬 더 벌어진 그릇이다.
밑부분 둘레는 아가리 둘레의 1/4정도밖에 되지 않는다.	밑부분 둘레는 아가리 둘레의 1/4정도밖에 되지 않는다.
이 그릇을 바라기라고 부른 것도 아가리부분이 밑부분에 비하여 특별히 크게 해바라진데서 붙여진 것으로 인정되었다.	이 그릇을 바라기라고 부른 것도 아가리부분이 밑부분에 비하여 특별히 크게 해바라진데서 붙여진 것으로 인정되었다.
바라기는 배뚜리, 배떠리라고도 불렀다.	바라기는 배뚜리, 배떠리라고도 불렀다.
바라기에는 주로 김치와 같은 음식을 담았다.	바라기에는 주로 김치와 같은 음식을 담았다.
우리 민족은 같은 김치라도 국물이 있는 배추김치나 동치미, 나박김치 등은 보시기에 국물이 없는 쌈김치나 짠지, 깍두기 등은 바라기에 담는 것을 풍습으로 삼아 왔다.	우리 민족은 같은 김치라도 국물이 있는 배추김치나 동치미, 나박김치 등은 보시기에 국물이 없는 쌈김치나 짠지, 깍두기 등은 바라기에 담는 것을 풍습으로 삼아 왔다.
여러 사람이 같이 ‘모두미상’에서 식사할 때 큰 밥통이나 대합에 담은 밥을 떠내서 담는 그릇으로 바라기가 이용되는 경우도 있었다.	여러 사람이 같이 ‘모두미상’에서 식사할 때 큰 밥통이나 대합에 담은 밥을 떠내서 담는 그릇으로 바라기가 이용되는 경우도 있었다.
이런 때의 바라기는 빈그릇이라는 뜻에서 공기라고도 불렀다.	이런 때의 바라기는 빈그릇이라는 뜻에서 공기라고도 불렀다.
바라기는 이미 원시시대 주민들의 식생활에 이용되었다.	바라기는 이미 원시시대 주민들의 식생활에 이용되었다.
나진 초도원시유적에서 발굴된 바라기유물은 그것을 실증해준다.	나진 초도원시유적에서 발굴된 바라기유물은 그것을 실증해준다.
조선시대의 바라기들은 일반적으로 그릇의 모양이 아담하고 그릇면에 청화안료로 꽃무늬, 동식물무늬, 글자무늬 등이 아름답게 장식되어 조형적으로도 품위가 높다.	조선시대의 바라기들은 일반적으로 그릇의 모양이 아담하고 그릇면에 청화안료로 꽃무늬, 동식물무늬, 글자무늬 등이 아름답게 장식되어 조형적으로도 품위가 높다.
접시는 운두가 낮고 납작한 그릇으로서 반찬이나 과일 같은 것을 담는데 쓰였다.	접시는 운두가 낮고 납작한 그릇으로서 반찬이나 과일 같은 것을 담는데 쓰였다.
옛기록들에 접시가 ‘접(?)’으로 표기되어 있다.	옛기록들에 접시가 ‘접(?)’으로 표기되어 있다.
접시는 원시유적들에서 보시기, 단지와 함께 발굴되었다.	접시는 원시유적들에서 보시기, 단지와 함께 발굴되었다.
당시의 접시들은 둥근 모양으로서 굽이 높은 것과 낮은 것이 있다.	당시의 접시들은 둥근 모양으로서 굽이 높은 것과 낮은 것이 있다.
고대시대 요동반도 윤가촌유적에서 발굴된 검붉은 굽다리 접시는 다른 굽다리 접시보다 굽이 특별하게 높은 것이 특징이다.	고대시대 요동반도 윤가촌유적에서 발굴된 검붉은 굽다리 접시는 다른 굽다리 접시보다 굽이 특별하게 높은 것이 특징이다.
이러한 굽다리 접시는 주로 의례용 식기로 쓰인 것으로 인정된다.	이러한 굽다리 접시는 주로 의례용 식기로 쓰인 것으로 인정된다.
삼국시대에도 접시가 식생활에서 없어서는 안될 그릇으로 널리 보급되었던 사실은 춤무덤이나 씨름무덤을 비롯한 고구려의 여러 고분벽화의 접시그림을 통해서도 명백히 알 수 있다.	삼국시대에도 접시가 식생활에서 없어서는 안될 그릇으로 널리 보급되었던 사실은 춤무덤이나 씨름무덤을 비롯한 고구려의 여러 고분벽화의 접시그림을 통해서도 명백히 알 수 있다.
고려시대 이후 접시는 도기, 사기, 놋, 청동 등으로 만들어지면서 형태상 다양하게 발전하였다.	고려시대 이후 접시는 도기, 사기, 놋, 청동 등으로 만들어지면서 형태상 다양하게 발전하였다.
특히 조선시대의 사기접시는 형태상으로 4각, 8각, 12각 등 모접시가 전시기보다 훨씬 많아졌으며 화려한 장식과 글자무늬로 새긴 것이 눈에 띄게 나타난다.	특히 조선시대의 사기접시는 형태상으로 4각, 8각, 12각 등 모접시가 전시기보다 훨씬 많아졌으며 화려한 장식과 글자무늬로 새긴 것이 눈에 띄게 나타난다.
우리나라의 음식상차림에는 여러 가지 그릇들을 썼는데 그 가운데서 접시가 가장 많이 사용되었다.	우리나라의 음식상차림에는 여러 가지 그릇들을 썼는데 그 가운데서 접시가 가장 많이 사용되었다.
밥상차림에서 밥그릇이나 국그릇은 각기 한두개면 되지만 접시는 3첩반상기에 3개, 7첩반상기에 7개, 9첩반상기인 경우는 9개가 필요하였다.	밥상차림에서 밥그릇이나 국그릇은 각기 한두개면 되지만 접시는 3첩반상기에 3개, 7첩반상기에 7개, 9첩반상기인 경우는 9개가 필요하였다.
또한 잔치를 비롯한 의례상들에서는 수십개의 접시가 사용되었다.	또한 잔치를 비롯한 의례상들에서는 수십개의 접시가 사용되었다.
찬을 담는 그릇 가운데서도 접시에만 ‘찬접’이라고 표기한 것은 접시가 찬담는 기본 그릇이었기 때문일 것이다.	찬을 담는 그릇 가운데서도 접시에만 ‘찬접’이라고 표기한 것은 접시가 찬담는 기본 그릇이었기 때문일 것이다.
조선시대의 접시에는 뚜껑이 있는 것과 없는 것이 있는데 뚜껑이 있는 것은 주로 반상기 접시에 쓰인 그릇들이다.	조선시대의 접시에는 뚜껑이 있는 것과 없는 것이 있는데 뚜껑이 있는 것은 주로 반상기 접시에 쓰인 그릇들이다.
그리고 나물무침이나 구이찜과 같은 진 반찬류, 김, 어란, 포와 같은 마른 반찬류를 담을 때는 보통 뚜껑을 썼으나 과일, 정과, 떡, 다식, 과줄 등을 담을 때는 뚜껑을 쓰지 않았다.	그리고 나물무침이나 구이찜과 같은 진 반찬류, 김, 어란, 포와 같은 마른 반찬류를 담을 때는 보통 뚜껑을 썼으나 과일, 정과, 떡, 다식, 과줄 등을 담을 때는 뚜껑을 쓰지 않았다.
종지는 주로 간장, 초장, 고추장을 담는 그릇으로서 고려 때부터 ‘종자’로 표기되어 왔다.	종지는 주로 간장, 초장, 고추장을 담는 그릇으로서 고려 때부터 ‘종자’로 표기되어 왔다.
종지에는 탕기형과 보시기형이 있고 그 재료는 도기, 사기, 놋, 나무 등이며 이 가운데서 놋종지와 사기종지가 널리 이용되었다.	종지에는 탕기형과 보시기형이 있고 그 재료는 도기, 사기, 놋, 나무 등이며 이 가운데서 놋종지와 사기종지가 널리 이용되었다.
종지는 아가리직경 7cm, 높이 5cm 정도인데 밥상차림에서 빠질 수 없은 그릇이었다.	종지는 아가리직경 7cm, 높이 5cm 정도인데 밥상차림에서 빠질 수 없은 그릇이었다.
그것은 음식에서 국이나 찬이 각자의 식성에 따라 간을 맞추어 먹을 수 있게 조리되었기 때문이다.	그것은 음식에서 국이나 찬이 각자의 식성에 따라 간을 맞추어 먹을 수 있게 조리되었기 때문이다.
종지는 밥상차림의 규모에 따라 상 위에 놓이는 갯수가 달랐다.	종지는 밥상차림의 규모에 따라 상 위에 놓이는 갯수가 달랐다.
3첩반상에는 간장을 담은 1개의 종지, 5첩반상에는 간장, 초장을 담은 2개의 종지, 7첩반상의 경 위에는 간장, 초장, 고추장을 담은 3개의 종지가 각각 놓였다.	3첩반상에는 간장을 담은 1개의 종지, 5첩반상에는 간장, 초장을 담은 2개의 종지, 7첩반상의 경 위에는 간장, 초장, 고추장을 담은 3개의 종지가 각각 놓였다.
그리고 사기반상기에서는 사기로 된 종지를 쓰고 놋반상기나 놋대접에 국수를 담아 먹을 때는 놋종지를 썼다.	그리고 사기반상기에서는 사기로 된 종지를 쓰고 놋반상기나 놋대접에 국수를 담아 먹을 때는 놋종지를 썼다.
우리나라 식기들에는 뚜껑있는 그릇들이 적지 않다.	우리나라 식기들에는 뚜껑있는 그릇들이 적지 않다.
합과 찬합은 형태상 구별되는 점도 있으나 뚜껑이 있는 그릇이라는 점에서는 공통성을 가진다.	합과 찬합은 형태상 구별되는 점도 있으나 뚜껑이 있는 그릇이라는 점에서는 공통성을 가진다.
합은 주로 떡이나 밥 그밖의 음식을 담는 둥글넙적한 그릇으로서 뚜껑이 있다.	합은 주로 떡이나 밥 그밖의 음식을 담는 둥글넙적한 그릇으로서 뚜껑이 있다.
지난날 속담에서 ‘떡도 떡이려니와 합이 더 좋다’고 한 이야기는 우리 민족이 떡에 못지 않게 떡담는 합(그릇)을 언제나 중시하였다는 것을 말해주는 것이다.	지난날 속담에서 ‘떡도 떡이려니와 합이 더 좋다’고 한 이야기는 우리 민족이 떡에 못지 않게 떡담는 합(그릇)을 언제나 중시하였다는 것을 말해주는 것이다.
합에는 크기에 따라 대합(큰합), 중합, 애기합 등의 구별이 있으나 형태상에서는 차이가 없다.	합에는 크기에 따라 대합(큰합), 중합, 애기합 등의 구별이 있으나 형태상에서는 차이가 없다.
기본 재료는 놋이며 그밖에 도기, 사기, 나무, 은도 있었다.	기본 재료는 놋이며 그밖에 도기, 사기, 나무, 은도 있었다.
고려시대의 합에는 놋대합과 사기대합들이 유물로 전해오며 조선시대의 합은 크기와 재료에서 그 이전시기 보다 훨씬 다양하게 발전하였다.	고려시대의 합에는 놋대합과 사기대합들이 유물로 전해오며 조선시대의 합은 크기와 재료에서 그 이전시기 보다 훨씬 다양하게 발전하였다.
대합, 중합은 여러 사람이 먹을 수 있을 정도의 비교적 많은 음식물을 식히지 않고 정결히 먹는데 이용되었으나 때로는 두리반에 감자나 밥을 담아서 놓기도 하였다.	대합, 중합은 여러 사람이 먹을 수 있을 정도의 비교적 많은 음식물을 식히지 않고 정결히 먹는데 이용되었으나 때로는 두리반에 감자나 밥을 담아서 놓기도 하였다.
애기합(직경 14cm, 높이 6cm 정도)은 개별용음식그릇으로서 주로는 비빔밥, 떡국, 떡볶음, 만둣국, 편수 등 별식을 담는 그릇으로 사용되었다.	애기합(직경 14cm, 높이 6cm 정도)은 개별용음식그릇으로서 주로는 비빔밥, 떡국, 떡볶음, 만둣국, 편수 등 별식을 담는 그릇으로 사용되었다.
애기합 가운데서 국수를 담는 그릇을 특별히 면합이라고 불렀다.	애기합 가운데서 국수를 담는 그릇을 특별히 면합이라고 불렀다.
합은 개별적으로도 만들어 쓰지만 크기가 서로 다른 5개의 합을 한조로 만들어 큰 합 속에 작은 합들을 넣어 두기도 하였다.	합은 개별적으로도 만들어 쓰지만 크기가 서로 다른 5개의 합을 한조로 만들어 큰 합 속에 작은 합들을 넣어 두기도 하였다.
이러한 합은 주로 나무로 만들었다.	이러한 합은 주로 나무로 만들었다.
찬합은 여러 개의 합을 층지게 포개어 한조로 만든 그릇이다.	찬합은 여러 개의 합을 층지게 포개어 한조로 만든 그릇이다.
반찬을 담는 뚜껑있는 그릇이라 하여 찬합이라 불렀다.	반찬을 담는 뚜껑있는 그릇이라 하여 찬합이라 불렀다.
찬합은 보통 둥글거나 네모난 형태로 만들었는데 구조상 찬합 안에 칸을 막아 여러 가지 음식을 담을 수 있게 된 것과 꼭같은 합을 여러 개 포개어 한벌로 쓸 수 있게 된 것이 있다.	찬합은 보통 둥글거나 네모난 형태로 만들었는데 구조상 찬합 안에 칸을 막아 여러 가지 음식을 담을 수 있게 된 것과 꼭같은 합을 여러 개 포개어 한벌로 쓸 수 있게 된 것이 있다.
15세기에 개별적인 합을 3층(단), 4층(단), 7층(단) 으로 포개어 만든 것들이 쓰이고 있었다.	15세기에 개별적인 합을 3층(단), 4층(단), 7층(단) 으로 포개어 만든 것들이 쓰이고 있었다.
찬합의 재료는 나무, 대나무, 사기, 구리 등이었다.	찬합의 재료는 나무, 대나무, 사기, 구리 등이었다.
나무찬합은 일반적으로 구형으로 된 나무통 안에 4개의 서랍식 한그릇을 포개어 넣고 터져있는 앞면으로 찬그릇을 뽑을 수 있게 되어 있다.	나무찬합은 일반적으로 구형으로 된 나무통 안에 4개의 서랍식 한그릇을 포개어 넣고 터져있는 앞면으로 찬그릇을 뽑을 수 있게 되어 있다.
윗면에는 손잡이쇠고리가 있다.	윗면에는 손잡이쇠고리가 있다.
이러한 찬합은 주로 밖에 나가 식사할 때 찬을 담는 그릇으로 사용되었다.	이러한 찬합은 주로 밖에 나가 식사할 때 찬을 담는 그릇으로 사용되었다.
나무찬합 가운데는 둥근 찬통 5개, 7개, 10개를 한조로 층층으로 포개어 놓고 윗부분에 뚜껑을 덮은 것도 있었는데 주로 제사 때 많이 썼다.	나무찬합 가운데는 둥근 찬통 5개, 7개, 10개를 한조로 층층으로 포개어 놓고 윗부분에 뚜껑을 덮은 것도 있었는데 주로 제사 때 많이 썼다.
대나무찬합에는 드닫이식으로 뚜껑을 달고 그안에 5개의 칸을 만들어 찬을 각각 넣도록 만든 것도 있었다.	대나무찬합에는 드닫이식으로 뚜껑을 달고 그안에 5개의 칸을 만들어 찬을 각각 넣도록 만든 것도 있었다.
윗면과 양옆면에는 나무 위에 대나무를 얇게 쪼개서 보기 좋게 덧붙이고 접철모서리테와 못까지도 황동으로 만들었기 때문에 든든하고 장식적 효과도 잘 나타나고 있다.	윗면과 양옆면에는 나무 위에 대나무를 얇게 쪼개서 보기 좋게 덧붙이고 접철모서리테와 못까지도 황동으로 만들었기 때문에 든든하고 장식적 효과도 잘 나타나고 있다.
그리고 밑에는 수저를 넣을 수 있는 칸이 있다.	그리고 밑에는 수저를 넣을 수 있는 칸이 있다.
구리로 만든 찬합 가운데는 4개의 음식그릇을 층층으로 포개어 놓은 둥근 모양의 찬합도 있었다.	구리로 만든 찬합 가운데는 4개의 음식그릇을 층층으로 포개어 놓은 둥근 모양의 찬합도 있었다.
밑단에서 셋째단까지는 음식물을 담는 그릇이고 넷째단은 나팔통같은 주둥이가 달린 둥근 병이다.	밑단에서 셋째단까지는 음식물을 담는 그릇이고 넷째단은 나팔통같은 주둥이가 달린 둥근 병이다.
맨 위에는 씌우개모양의 뚜껑을 덮었다.	맨 위에는 씌우개모양의 뚜껑을 덮었다.
양쪽에 두 개의 기둥을 세워 그릇을 받치게 하고 윗가름대는 손잡이로 썼다.	양쪽에 두 개의 기둥을 세워 그릇을 받치게 하고 윗가름대는 손잡이로 썼다.
이러한 찬합은 주로 개성지방 사람들이 반찬과 술을 담아 가지고 다니는데 이용하였다.	이러한 찬합은 주로 개성지방 사람들이 반찬과 술을 담아 가지고 다니는데 이용하였다.
술을 담은 합이라는데서 일명 주합이라고도 불렀다.	술을 담은 합이라는데서 일명 주합이라고도 불렀다.
사기로 된 찬합 가운데는 둥근형, 각형으로 된 것이 있는데 그릇 표면에는 청화안료로 동식물과 글자무늬가 화려하게 장식되어 있었다.	사기로 된 찬합 가운데는 둥근형, 각형으로 된 것이 있는데 그릇 표면에는 청화안료로 동식물과 글자무늬가 화려하게 장식되어 있었다.
둥근 사기찬합은 4개의 그릇을 층층으로 포개어 놓은 것인데 그릇면에는 구름무늬나 글자무늬를 장식하였다.	둥근 사기찬합은 4개의 그릇을 층층으로 포개어 놓은 것인데 그릇면에는 구름무늬나 글자무늬를 장식하였다.
이밖에 음식물을 넣어 들거나 지고 다니는 제합, 호로합, 등합도 있었다.	이밖에 음식물을 넣어 들거나 지고 다니는 제합, 호로합, 등합도 있었다.
제합은 그 모양이 4각형으로 된 나무찬합과 같은데 그보다 크다.	제합은 그 모양이 4각형으로 된 나무찬합과 같은데 그보다 크다.
나무통안에는 과일이나 술안주, 어채 등을 넣을 수 있은 6개의 서랍반찬그릇이 있고 그밑에는 술잔, 술병, 젓가락 등을 넣은 넓은 칸이 있다.	나무통안에는 과일이나 술안주, 어채 등을 넣을 수 있은 6개의 서랍반찬그릇이 있고 그밑에는 술잔, 술병, 젓가락 등을 넣은 넓은 칸이 있다.
제합은 여러 명이 먹을 수 있은 음식물을 담아 들고다니던 찬합의 일종이라고 볼 수 있다.	제합은 여러 명이 먹을 수 있은 음식물을 담아 들고다니던 찬합의 일종이라고 볼 수 있다.
호로합은 바리, 접시, 보시기, 종지, 술잔 등을 층층으로 넣을 수 있은 표주박모양의 합이었고 등합은 떡, 포, 채소, 과자, 술, 장 들을 넣는 합으로서 다 같이 끈을 달아 쥘 수 있게 되어 있었다.	호로합은 바리, 접시, 보시기, 종지, 술잔 등을 층층으로 넣을 수 있은 표주박모양의 합이었고 등합은 떡, 포, 채소, 과자, 술, 장 들을 넣는 합으로서 다 같이 끈을 달아 쥘 수 있게 되어 있었다.
이와 같이 합은 주로 주식물을, 찬합은 부식물을, 제합, 호로합, 등합은 음식물과 함께 그릇까지 넣어 지고 다니는 비교적 큰 그릇이었다.	이와 같이 합은 주로 주식물을, 찬합은 부식물을, 제합, 호로합, 등합은 음식물과 함께 그릇까지 넣어 지고 다니는 비교적 큰 그릇이었다.
주전자는 본래 술을 데우는 그릇 또는 술을 담아 잔에 따르는 그릇이다.	주전자는 본래 술을 데우는 그릇 또는 술을 담아 잔에 따르는 그릇이다.
차 마시는 풍습이 생긴 후에는 차도 담아 찻잔에 따르는 그릇으로서 ‘차주전자’ 또는 ‘차관’이라고 불리기도 하였다.	차 마시는 풍습이 생긴 후에는 차도 담아 찻잔에 따르는 그릇으로서 ‘차주전자’ 또는 ‘차관’이라고 불리기도 하였다.
후세에 오면서 주전자는 술보다 물을 담아 끓이거나 잔에 따르는 그릇으로서의 쓸모가 더 커졌다.	후세에 오면서 주전자는 술보다 물을 담아 끓이거나 잔에 따르는 그릇으로서의 쓸모가 더 커졌다.
고려시대의 기록에는 주전자를 ‘주자’라고 쓰여 있으며 주전자라는 이름은 18세기 기록에 보이는데 모두 술을 달이어 먹는 용도를 반영한 것으로 인정된다.	고려시대의 기록에는 주전자를 ‘주자’라고 쓰여 있으며 주전자라는 이름은 18세기 기록에 보이는데 모두 술을 달이어 먹는 용도를 반영한 것으로 인정된다.
지난 시기에는 우리나라를 비롯하여 중국, 일본 등에서 술을 데워서 따끈한 것을 마시는 풍습이 있었다.	지난 시기에는 우리나라를 비롯하여 중국, 일본 등에서 술을 데워서 따끈한 것을 마시는 풍습이 있었다.
따라서 주전자라는 이름은 술을 덥혀 마셨던 풍습과 관련되어 있다고 볼 수 있다.	따라서 주전자라는 이름은 술을 덥혀 마셨던 풍습과 관련되어 있다고 볼 수 있다.
주전자는 형태적으로 보면 몸체와 뚜껑으로 되어 있다.	주전자는 형태적으로 보면 몸체와 뚜껑으로 되어 있다.
몸체는 작은 단지와 같은 모양인데 쓰기에 편리하도록 손잡이와 주둥이가 붙어 있으며 뚜껑에는 꼭지가 있다.	몸체는 작은 단지와 같은 모양인데 쓰기에 편리하도록 손잡이와 주둥이가 붙어 있으며 뚜껑에는 꼭지가 있다.
지금까지 유물로 전해오는 주전자로서 오래된 것은 고조선시대의 청동주전자를 들 수 있다.	지금까지 유물로 전해오는 주전자로서 오래된 것은 고조선시대의 청동주전자를 들 수 있다.
고구려의 주전자는 씨름무덤 벽화에서 찾아볼 수 있고 고려시대의 것으로는 놋주전자, 사기주전자가 유물로 많이 전해온다.	고구려의 주전자는 씨름무덤 벽화에서 찾아볼 수 있고 고려시대의 것으로는 놋주전자, 사기주전자가 유물로 많이 전해온다.
고려의 놋주전자는 아가리직경 10cm, 몸체직경 15cm, 높이 25cm정도인데 몸체와 뚜껑으로 되어 있다.	고려의 놋주전자는 아가리직경 10cm, 몸체직경 15cm, 높이 25cm정도인데 몸체와 뚜껑으로 되어 있다.
몸체는 액체를 담을 수 있게 목부분보다 배가 부르며 아가리는 나팔형으로 되어 있다.	몸체는 액체를 담을 수 있게 목부분보다 배가 부르며 아가리는 나팔형으로 되어 있다.
사기주전자 가운데는 푸른사기, 흰사기 주전자가 있는데 그 모양에 따라 호로박주전자, 참외형주전자, 죽순주전자 등 여러 가지 종류로 구분된다.	사기주전자 가운데는 푸른사기, 흰사기 주전자가 있는데 그 모양에 따라 호로박주전자, 참외형주전자, 죽순주전자 등 여러 가지 종류로 구분된다.
이밖에 고려시대의 주전자에는 금주전자도 있었다.	이밖에 고려시대의 주전자에는 금주전자도 있었다.
조선시대의 주전자는 고려시대보다 재료와 형태에서 더욱 다종다양해졌다.	조선시대의 주전자는 고려시대보다 재료와 형태에서 더욱 다종다양해졌다.
재료는 도기, 자기, 곱돌, 구리, 놋, 쇠, 은, 금 등이며 형태는 참외, 조롱박, 수박, 복숭아, 거북이, 자라의 모양을 본딴 것 등 여러 가지였다.	재료는 도기, 자기, 곱돌, 구리, 놋, 쇠, 은, 금 등이며 형태는 참외, 조롱박, 수박, 복숭아, 거북이, 자라의 모양을 본딴 것 등 여러 가지였다.
조선시대의 놋주전자는 고려놋주전자에 비하면 목이 없으며 손잡이가 몸체 윗부분에 활처럼 휘어 달려있는 것이 특징이다.	조선시대의 놋주전자는 고려놋주전자에 비하면 목이 없으며 손잡이가 몸체 윗부분에 활처럼 휘어 달려있는 것이 특징이다.
그 가운데는 보온을 목적으로 뚜껑은 물론 주둥이에까지 덮개가 붙어 있는 것도 있다.	그 가운데는 보온을 목적으로 뚜껑은 물론 주둥이에까지 덮개가 붙어 있는 것도 있다.
이러한 주전자는 시집간 새색시가 시아버지에게 첫술을 부어드릴 때에 사용했으며 더운 술을 담아서 아침반상과 함께 드릴 때 쓰이기도 하였다.	이러한 주전자는 시집간 새색시가 시아버지에게 첫술을 부어드릴 때에 사용했으며 더운 술을 담아서 아침반상과 함께 드릴 때 쓰이기도 하였다.
곱돌주전자는 놋주전자나 사기주전자와는 달리 서서히 데워지고 빨리 식지 않는 특성이 있는 것으로 하여 겨울철에 많이 이용되었다.	곱돌주전자는 놋주전자나 사기주전자와는 달리 서서히 데워지고 빨리 식지 않는 특성이 있는 것으로 하여 겨울철에 많이 이용되었다.
반면에 사기주전자는 다른 재료로 만든 주전자에 비하여 시원한 감을 주므로 주로 무더운 여름철에 술을 담아 잔에 따르는 그릇으로 쓰였다.	반면에 사기주전자는 다른 재료로 만든 주전자에 비하여 시원한 감을 주므로 주로 무더운 여름철에 술을 담아 잔에 따르는 그릇으로 쓰였다.
민간에서는 주로 도토로 만든 주전자가 사용되었다.	민간에서는 주로 도토로 만든 주전자가 사용되었다.
조선시대의 주전자는 고려시대 주전자를 이어받은 것이었으나 형태상으로 구별되는 점도 있었다.	조선시대의 주전자는 고려시대 주전자를 이어받은 것이었으나 형태상으로 구별되는 점도 있었다.
고려시대의 주전자는 대체로 몸체에 목이 있는데 조선시대의 주전자는 목이 따로 없다.	고려시대의 주전자는 대체로 몸체에 목이 있는데 조선시대의 주전자는 목이 따로 없다.
그리고 고려시대의 주전자는 손잡이가 몸체의 한 측면에 붙어 있는데 조선시대에는 그전에 거의 보이지 않던 새로운 형태의 손잡이가 몸체 윗부분에 반타원형으로 붙어 있는 것이 많다.	그리고 고려시대의 주전자는 손잡이가 몸체의 한 측면에 붙어 있는데 조선시대에는 그전에 거의 보이지 않던 새로운 형태의 손잡이가 몸체 윗부분에 반타원형으로 붙어 있는 것이 많다.
술잔은 술을 따라 마시는 그릇이고 잔대는 술잔을 받치는 접시처럼 생긴 것인데 술잔과 일식을 이루고 있다.	술잔은 술을 따라 마시는 그릇이고 잔대는 술잔을 받치는 접시처럼 생긴 것인데 술잔과 일식을 이루고 있다.
술잔은 이미 신석기시대 유적에서 나타났으며 그후 요동반도 장군산무덤에서는 손잡이가 달린 잔이 나왔다.	술잔은 이미 신석기시대 유적에서 나타났으며 그후 요동반도 장군산무덤에서는 손잡이가 달린 잔이 나왔다.
고조선시대의 유적에서는 양쪽에 손잡이가 달린 귀잔이 나왔는데 이것은 잔을 두손으로 받아마시는 풍습이 있었다는 것을 알 수 있게 한다.	고조선시대의 유적에서는 양쪽에 손잡이가 달린 귀잔이 나왔는데 이것은 잔을 두손으로 받아마시는 풍습이 있었다는 것을 알 수 있게 한다.
고구려의 잔은 춤고분 벽화와 씨름고분 벽화에서 찾아볼 수 있는데 모양은 고려청자술잔과 비슷하다.	고구려의 잔은 춤고분 벽화와 씨름고분 벽화에서 찾아볼 수 있는데 모양은 고려청자술잔과 비슷하다.
신라에는 굽이 높은 잔과 낮은 잔이 있었다.	신라에는 굽이 높은 잔과 낮은 잔이 있었다.
굽낮은 도기잔은 손잡이가 양쪽에 달려 있으며 굽이 높은 잔은 손잡이가 한쪽에만 달려있다.	굽낮은 도기잔은 손잡이가 양쪽에 달려 있으며 굽이 높은 잔은 손잡이가 한쪽에만 달려있다.
이러한 유물로 보아 신라에는 술잔을 두손으로 들어마시는 풍습도 있고 한손으로 들어마시는 풍습도 있었다고 인정된다.	이러한 유물로 보아 신라에는 술잔을 두손으로 들어마시는 풍습도 있고 한손으로 들어마시는 풍습도 있었다고 인정된다.
고려시대의 술잔으로는 자기 잔과 잔대 등이 전해오며 기록에는 금잔, 은잔이 보인다.	고려시대의 술잔으로는 자기 잔과 잔대 등이 전해오며 기록에는 금잔, 은잔이 보인다.
고려 푸른사기국화무늬상감잔과 잔대는 마상배라고 불렀다.	고려 푸른사기국화무늬상감잔과 잔대는 마상배라고 불렀다.
잔은 12각이고 잔대는 8각이며 매 면마다 국화를 상감장식하였는데 그 수법이 기발하다.	잔은 12각이고 잔대는 8각이며 매 면마다 국화를 상감장식하였는데 그 수법이 기발하다.
고려시대의 마상배로서는 밑이 뾰족한 형태의 것도 있었다.	고려시대의 마상배로서는 밑이 뾰족한 형태의 것도 있었다.
이러한 잔에는 잔대가 없으므로 술을 부어 직접 주는 것이었다.	이러한 잔에는 잔대가 없으므로 술을 부어 직접 주는 것이었다.
이러한 잔을 마상배라고 부르는 것은 장수들이 말을 탄채로 술을 받아 마신다고 하여 붙여진 것으로 추정된다.	이러한 잔을 마상배라고 부르는 것은 장수들이 말을 탄채로 술을 받아 마신다고 하여 붙여진 것으로 추정된다.
삼국시대에는 싸움에서 승리하고 돌아오면 장수들에게 장수배에 술을 부어 축하하는 풍습이 있었는데 고려시대에는 출전을 앞둔 기마장수들에게 잘 싸워 승리하고 돌아오라는 염원을 담아 잔에 술을 부어주는 풍습이 있었다.	삼국시대에는 싸움에서 승리하고 돌아오면 장수들에게 장수배에 술을 부어 축하하는 풍습이 있었는데 고려시대에는 출전을 앞둔 기마장수들에게 잘 싸워 승리하고 돌아오라는 염원을 담아 잔에 술을 부어주는 풍습이 있었다.
고려의 흰사기잔 가운데는 그 모양이 타원형으로서 양쪽에 귀가 달려있는 것이 있다.	고려의 흰사기잔 가운데는 그 모양이 타원형으로서 양쪽에 귀가 달려있는 것이 있다.
이것은 술잔을 양손에 들어 마시는 풍습이 고려시대에도 있었다는 것을 보여주는 것이다.	이것은 술잔을 양손에 들어 마시는 풍습이 고려시대에도 있었다는 것을 보여주는 것이다.
조선시대의 술잔은 그 이전시기에 비하여 재료와 형태가 더욱 다양해졌다.	조선시대의 술잔은 그 이전시기에 비하여 재료와 형태가 더욱 다양해졌다.
조선시대의 잔은 재질에 따라 사기잔, 옥잔, 금잔, 은잔, 표주박잔, 가죽잔, 종이노끈으로 꼬아 만든 잔, 형태별로는 복숭아형, 조롱박형, 달팽이형, 탕기형, 조개형 등 여러 가지로 구분되었다.	조선시대의 잔은 재질에 따라 사기잔, 옥잔, 금잔, 은잔, 표주박잔, 가죽잔, 종이노끈으로 꼬아 만든 잔, 형태별로는 복숭아형, 조롱박형, 달팽이형, 탕기형, 조개형 등 여러 가지로 구분되었다.
그리고 소주, 약주, 막걸이를 마실 때 쓰이는 잔이 각각 달랐다.	그리고 소주, 약주, 막걸이를 마실 때 쓰이는 잔이 각각 달랐다.
소주잔이 가장 작고 그보다 좀 큰 것이 약주잔이고 막걸이잔은 사발만큼 컸다.	소주잔이 가장 작고 그보다 좀 큰 것이 약주잔이고 막걸이잔은 사발만큼 컸다.
기록에 의하면 옥잔, 은잔, 금잔은 주로 통치자들 속에서 사용되었다.	기록에 의하면 옥잔, 은잔, 금잔은 주로 통치자들 속에서 사용되었다.
조선시대에 쓰던 한 금잔은 아가리직경 5.	조선시대에 쓰던 한 금잔은 아가리직경 5.
cm인데 몸체의 양쪽에 용대가리를 형상한 귀잡이를 달았고 뚜껑에는 꽃장식을 한 꼭지가 달려있다.	cm인데 몸체의 양쪽에 용대가리를 형상한 귀잡이를 달았고 뚜껑에는 꽃장식을 한 꼭지가 달려있다.
금잔대는 화판형으로 복판에 술잔이 놓일 자리를 도드라지게 하였다.	금잔대는 화판형으로 복판에 술잔이 놓일 자리를 도드라지게 하였다.
옥잔은 형태상 둥근형과 각형으로 된 것이 있다.	옥잔은 형태상 둥근형과 각형으로 된 것이 있다.
각형으로 된 잔에는 양쪽에 귀가 달려 있다.	각형으로 된 잔에는 양쪽에 귀가 달려 있다.
옥잔은 풍습상으로 볼 때 옥주전자와 한조로 쓰였는데 양귀가 달린 옥잔은 주로 초례 때에 사용되었다.	옥잔은 풍습상으로 볼 때 옥주전자와 한조로 쓰였는데 양귀가 달린 옥잔은 주로 초례 때에 사용되었다.
민간에서 의례 때 쓰인 잔으로는 초례박잔이 있었다.	민간에서 의례 때 쓰인 잔으로는 초례박잔이 있었다.
초례박잔은 청동에 금도금한 술잔으로 양쪽에 손잡이가 달려있다.	초례박잔은 청동에 금도금한 술잔으로 양쪽에 손잡이가 달려있다.
이러한 잔은 초례 때 청실, 홍실을 양쪽귀잡이에 꿰고 신랑신부가 서로 술잔을 3번 교환하고 백년해로를 맹세하는 의례용구로 쓰이던 것이다.	이러한 잔은 초례 때 청실, 홍실을 양쪽귀잡이에 꿰고 신랑신부가 서로 술잔을 3번 교환하고 백년해로를 맹세하는 의례용구로 쓰이던 것이다.
초례 때 쓰이던 술잔으로는 또한 조롱박잔이 있었다.	초례 때 쓰이던 술잔으로는 또한 조롱박잔이 있었다.
일부 지방에서는 잔으로 쓸 조롱박을 소중히 여기고 그것을 미리부터 여자측 혼구로 정성껏 장만하기도 하였다.	일부 지방에서는 잔으로 쓸 조롱박을 소중히 여기고 그것을 미리부터 여자측 혼구로 정성껏 장만하기도 하였다.
그리고 사용한 후에도 혼서와 같이 귀중히 보관해 두는 풍습이 있었다.	그리고 사용한 후에도 혼서와 같이 귀중히 보관해 두는 풍습이 있었다.
이밖에도 놋으로 만든 술잔과 잔대, 나무나 가죽, 종이노끈으로 만든 술잔과 잔대, 나무나 가죽, 종이노끈으로 결어서 만든 표주박잔, 고려시대의 푸른사기마상배보다 더 큰 굽높은 마상배, 앵무잔과 같이 새의 이름을 붙인 아주 작은 잔도 있었다.	이밖에도 놋으로 만든 술잔과 잔대, 나무나 가죽, 종이노끈으로 만든 술잔과 잔대, 나무나 가죽, 종이노끈으로 결어서 만든 표주박잔, 고려시대의 푸른사기마상배보다 더 큰 굽높은 마상배, 앵무잔과 같이 새의 이름을 붙인 아주 작은 잔도 있었다.
앵무잔은 조개껍질로 앵무새의 부리모양같이 뿔로 만든 술잔을 이르는 것이었다.	앵무잔은 조개껍질로 앵무새의 부리모양같이 뿔로 만든 술잔을 이르는 것이었다.
후세에 와서 밑굽이 낮고 아가리가 약간 벌어진 둥근형의 작은 놋잔, 은잔도 앵무잔이라고 하였다.	후세에 와서 밑굽이 낮고 아가리가 약간 벌어진 둥근형의 작은 놋잔, 은잔도 앵무잔이라고 하였다.
그리고 이러한 잔에 술을 부어 마시면 평소에 말하지 않던 사람도 앵무새와 같이 말을 하게 된다는 일화까지 생기게 되었다.	그리고 이러한 잔에 술을 부어 마시면 평소에 말하지 않던 사람도 앵무새와 같이 말을 하게 된다는 일화까지 생기게 되었다.
조선시대의 잔대는 대체로 세가지 유형인데 완전한 둥근형과 둥근 십자형, 화판형 등이다.	조선시대의 잔대는 대체로 세가지 유형인데 완전한 둥근형과 둥근 십자형, 화판형 등이다.
일반적으로 잔대는 그 밑굽이 아주 낮은데 의례용으로 쓰이는 잔대만은 굽이 높게 되어 있었다.	일반적으로 잔대는 그 밑굽이 아주 낮은데 의례용으로 쓰이는 잔대만은 굽이 높게 되어 있었다.
이와 같이 술그릇인 주전자와 술잔은 음식그릇 가운데서 고급한 재료에 그 종류와 형태, 무늬장식이 다양하였다.	이와 같이 술그릇인 주전자와 술잔은 음식그릇 가운데서 고급한 재료에 그 종류와 형태, 무늬장식이 다양하였다.
이것은 주전자나 술잔이 일상적으로 쓰이는 음식그릇이라기보다 많은 사람을 대상하는 잔치나 대사 때 그리고 반가운 손님을 맞이하여 차리는 의례용, 사교용으로 쓰였던 사정과 관련되었을 것이다.	이것은 주전자나 술잔이 일상적으로 쓰이는 음식그릇이라기보다 많은 사람을 대상하는 잔치나 대사 때 그리고 반가운 손님을 맞이하여 차리는 의례용, 사교용으로 쓰였던 사정과 관련되었을 것이다.
독은 오랜 옛날부터 우리 민족의 식생활에서 많이 써온 가장 큰 저장용기의 하나이다.	독은 오랜 옛날부터 우리 민족의 식생활에서 많이 써온 가장 큰 저장용기의 하나이다.
저장용기로서 독은 여름에는 선선하고 겨울에는 덥게 하므로 음식물이 빨리 쉬거나 쉽게 얼어 맛이 변하는 것과 같은 폐단을 덜게 할 수 있으며 다른 저장용기보다 비교적 안전성있게 오래 보관할 수 있은 유리성이 있다.	저장용기로서 독은 여름에는 선선하고 겨울에는 덥게 하므로 음식물이 빨리 쉬거나 쉽게 얼어 맛이 변하는 것과 같은 폐단을 덜게 할 수 있으며 다른 저장용기보다 비교적 안전성있게 오래 보관할 수 있은 유리성이 있다.
우리나라에서 독을 써온 역사는 매우 오래다.	우리나라에서 독을 써온 역사는 매우 오래다.
독은 이미 신석기시대유적에서 발굴되고 그후 무산범의구석유적에서는 밑굽이 평평한 것이 드러났으며 고조선시대의 유적에서는 오늘의 독과 비슷한 밑굽이 평평하고 배가 불룩하고 어깨와 목, 아가리 등이 갖추어진 것이 발견되었다.	독은 이미 신석기시대유적에서 발굴되고 그후 무산범의구석유적에서는 밑굽이 평평한 것이 드러났으며 고조선시대의 유적에서는 오늘의 독과 비슷한 밑굽이 평평하고 배가 불룩하고 어깨와 목, 아가리 등이 갖추어진 것이 발견되었다.
고분벽화에 보이는 고구려의 독은 오늘의 항아리와 비슷한데 그보다 훨씬 크며 상경용천부에서 발굴된 발해의 독은 찰흙을 반죽하여 높은 열에서 구운 것인데 몸체가 풍만하고 밑이 납작한 것으로서 그 형태와 크기가 지금의 독과 비슷하다.	고분벽화에 보이는 고구려의 독은 오늘의 항아리와 비슷한데 그보다 훨씬 크며 상경용천부에서 발굴된 발해의 독은 찰흙을 반죽하여 높은 열에서 구운 것인데 몸체가 풍만하고 밑이 납작한 것으로서 그 형태와 크기가 지금의 독과 비슷하다.
고려시대의 독은 기록과 함께 유물로도 전해온다.	고려시대의 독은 기록과 함께 유물로도 전해온다.
『고려도경』에는 ‘대옹’, ‘수옹’이 나오는데 대옹은 큰 독, 수옹은 물독이다.	『고려도경』에는 ‘대옹’, ‘수옹’이 나오는데 대옹은 큰 독, 수옹은 물독이다.
도기로 된 수옹은 몸체의 배가 부르고 목이 짧으며 크기는 높이 6자, 너비 4자 5치, 용량은 3섭 2되는 아주 큰 독이었다.	도기로 된 수옹은 몸체의 배가 부르고 목이 짧으며 크기는 높이 6자, 너비 4자 5치, 용량은 3섭 2되는 아주 큰 독이었다.
큰 독은 물독, 술독 같은 용기로 쓰였다.	큰 독은 물독, 술독 같은 용기로 쓰였다.
유물로서는 자강도 희천시 서문동 고려유적에서 발굴된 독(아가리직경 26cm, 높이 82cm)과 평양시 낙랑구역 두단동에서 드러난 것들이 있다.	유물로서는 자강도 희천시 서문동 고려유적에서 발굴된 독(아가리직경 26cm, 높이 82cm)과 평양시 낙랑구역 두단동에서 드러난 것들이 있다.
조선시대에 이르러 독은 그 종류와 형태가 더욱 다양해졌다.	조선시대에 이르러 독은 그 종류와 형태가 더욱 다양해졌다.
재료는 도기뿐 아니라 오지, 자기로 만든 것이 있으며 크기는 큰 독, 중독(중두리), 작은 독(조쟁이)등 여러 가지가 있었다.	재료는 도기뿐 아니라 오지, 자기로 만든 것이 있으며 크기는 큰 독, 중독(중두리), 작은 독(조쟁이)등 여러 가지가 있었다.
독의 용도에서도 장독, 물독, 김장독, 쌀독 등 다양하였다.	독의 용도에서도 장독, 물독, 김장독, 쌀독 등 다양하였다.
큰 독과 중독에는 간장·된장을, 작은 독에는 고추장을 담아 두었다.	큰 독과 중독에는 간장·된장을, 작은 독에는 고추장을 담아 두었다.
개성지방에서는 장독을 뚜껑까지 한조로 만들어 썼는데 1년 동안 먹을 장을 한 번에 만들어 집뜰 양지바른 곳에 장독대를 계단식으로 만들어 여러 개의 장독을 보기 좋게 놓았다.	개성지방에서는 장독을 뚜껑까지 한조로 만들어 썼는데 1년 동안 먹을 장을 한 번에 만들어 집뜰 양지바른 곳에 장독대를 계단식으로 만들어 여러 개의 장독을 보기 좋게 놓았다.
뒷줄에는 큰 독, 중간 에는 중독, 앞줄에는 작은 독을 뚜껑까지 덮어 가지런히 놓았다.	뒷줄에는 큰 독, 중간 에는 중독, 앞줄에는 작은 독을 뚜껑까지 덮어 가지런히 놓았다.
가족성원수와 생활정도에 따라 9개, 6개, 3개씩 놓기도 하였다.	가족성원수와 생활정도에 따라 9개, 6개, 3개씩 놓기도 하였다.
큰 독은 아가리직경 40cm, 높이 70cm, 중독은 아가리직경 30cm, 높이 60cm, 작은 독은 아가리직경 30cm, 높이 50cm 정도에 달한다.	큰 독은 아가리직경 40cm, 높이 70cm, 중독은 아가리직경 30cm, 높이 60cm, 작은 독은 아가리직경 30cm, 높이 50cm 정도에 달한다.
김치독도 형태는 대체로 장독과 같다.	김치독도 형태는 대체로 장독과 같다.
농가에서 쓰던 김장독은 아주 큰 것이 특징이다.	농가에서 쓰던 김장독은 아주 큰 것이 특징이다.
그러나 깍두기 같은 김치는 오지나 자기로 만든 작은 독에 담갔다.	그러나 깍두기 같은 김치는 오지나 자기로 만든 작은 독에 담갔다.
낟알을 넣어두는 채독을 버들가지 같은 것으로 결어서 물독처럼 둥글고 깊게 만들었는데 안팎에 종이를 발라 낟알이 새지 않게 하였고 위에는 둥글넙적한 뚜껑을 덮었다.	낟알을 넣어두는 채독을 버들가지 같은 것으로 결어서 물독처럼 둥글고 깊게 만들었는데 안팎에 종이를 발라 낟알이 새지 않게 하였고 위에는 둥글넙적한 뚜껑을 덮었다.
조선시대의 독은 같은 용도에 쓰이는 경우에도 지역별로 그 형태에서 차이가 있었다.	조선시대의 독은 같은 용도에 쓰이는 경우에도 지역별로 그 형태에서 차이가 있었다.
서북지방의 독은 일반적으로 크고 투박하며 동북부지방의 독은 작으면서 날씬하고 남부지방의 독은 대체로 서북부지방의 독과 유사하였다.	서북지방의 독은 일반적으로 크고 투박하며 동북부지방의 독은 작으면서 날씬하고 남부지방의 독은 대체로 서북부지방의 독과 유사하였다.
항아리는 음식물을 담아두는 그릇으로서 아가리는 좁고 배는 부르며 키는 독보다는 작고 단지보다는 크다.	항아리는 음식물을 담아두는 그릇으로서 아가리는 좁고 배는 부르며 키는 독보다는 작고 단지보다는 크다.
항아리는 단지와 함께 원시유적들에서 비교적 많이 발견되었다.	항아리는 단지와 함께 원시유적들에서 비교적 많이 발견되었다.
이 시기의 항아리는 대체로 아가리에 전이 따로 없이 목이 위로 올라가면서 그대로 아가리로 되었으며 손잡이가 간혹 달린 것도 있으나 일반적으로는 달리지 않았다.	이 시기의 항아리는 대체로 아가리에 전이 따로 없이 목이 위로 올라가면서 그대로 아가리로 되었으며 손잡이가 간혹 달린 것도 있으나 일반적으로는 달리지 않았다.
항아리에 대한 기록은 삼국시대에 처음 보이며 유물은 도기항아리들이 전해온다.	항아리에 대한 기록은 삼국시대에 처음 보이며 유물은 도기항아리들이 전해온다.
통일신라의 항아리는 고구려의 항아리와 비슷한데 몸체의 배부분 양쪽에 손잡이고리가 달려 있고 목이 낮다.	통일신라의 항아리는 고구려의 항아리와 비슷한데 몸체의 배부분 양쪽에 손잡이고리가 달려 있고 목이 낮다.
고려시대의 기록에는 항아리를 ‘존’으로 표기하였으며 유물로 전해오는 항아리의 재료는 오지, 도기, 사기, 은 등이며 형태는 목이 낮은 것과 함께 삼국시대보다 목이 좀 높아진 것이 있다.	고려시대의 기록에는 항아리를 ‘존’으로 표기하였으며 유물로 전해오는 항아리의 재료는 오지, 도기, 사기, 은 등이며 형태는 목이 낮은 것과 함께 삼국시대보다 목이 좀 높아진 것이 있다.
도기항아리에는 유약을 바른 것이 많고 어깨선에 고리가 달려 있는 귀항아리도 있다.	도기항아리에는 유약을 바른 것이 많고 어깨선에 고리가 달려 있는 귀항아리도 있다.
귀고리는 덮개를 고정시키기 위하여 단것으로서 특별음식물이나 귀중품을 넣어두는데 썼다.	귀고리는 덮개를 고정시키기 위하여 단것으로서 특별음식물이나 귀중품을 넣어두는데 썼다.
조선시대의 항아리는 재료와 형태에서 더욱 다양해졌으며 민족의 식생활에 더 많이 이용되었다.	조선시대의 항아리는 재료와 형태에서 더욱 다양해졌으며 민족의 식생활에 더 많이 이용되었다.
이 시기 기록에는 그 이전시기와 같이 ‘존(尊)’, ‘항(缸)’이라 쓰기도 하고 ‘준(樽)’이라고 쓰기도 하였다.	이 시기 기록에는 그 이전시기와 같이 ‘존(尊)’, ‘항(缸)’이라 쓰기도 하고 ‘준(樽)’이라고 쓰기도 하였다.
유물로 전해오는 항아리의 재료는 고려시대와 같으며 형태는 모항아리, 쌍항아리, 둥근항아리, 장식기법은 흰항아리, 분장항아리, 석간주항아리, 청화백자항아리 등으로 나누어 볼 수 있다.	유물로 전해오는 항아리의 재료는 고려시대와 같으며 형태는 모항아리, 쌍항아리, 둥근항아리, 장식기법은 흰항아리, 분장항아리, 석간주항아리, 청화백자항아리 등으로 나누어 볼 수 있다.
도기, 오지 항아리들은 주로 술, 김치 같은 것을 넣어 두는 용기로 사용되었으며 화려한 사기항아리는 장식용으로도 쓰였다.	도기, 오지 항아리들은 주로 술, 김치 같은 것을 넣어 두는 용기로 사용되었으며 화려한 사기항아리는 장식용으로도 쓰였다.
이러한 풍습은 개성지방에서 흔히 찾아볼 수 있는데 집집마다 크고 작은 여러 가지 사기항아리를 찬장이나 뒤주 위에 차려놓는 것을 큰 자랑으로 여겼다.	이러한 풍습은 개성지방에서 흔히 찾아볼 수 있는데 집집마다 크고 작은 여러 가지 사기항아리를 찬장이나 뒤주 위에 차려놓는 것을 큰 자랑으로 여겼다.
항아리를 장식품의 하나로 이용하는데로부터 조선시대 사기항아리에는 전면에 동물을 비롯한 여러 가지 무늬로 장식하는 것이 많아졌는데 그 가운데서도 봉황무늬, 용구름무늬 항아리가 유명하였다.	항아리를 장식품의 하나로 이용하는데로부터 조선시대 사기항아리에는 전면에 동물을 비롯한 여러 가지 무늬로 장식하는 것이 많아졌는데 그 가운데서도 봉황무늬, 용구름무늬 항아리가 유명하였다.
봉황무늬항아리는 크기가 다양한데 대체로 목이 곧고 길며 어깨는 넓고 불룩하게 나왔다.	봉황무늬항아리는 크기가 다양한데 대체로 목이 곧고 길며 어깨는 넓고 불룩하게 나왔다.
일명 봉춤항아리, 봉준항아리, 춤항아리라고 불렀다.	일명 봉춤항아리, 봉준항아리, 춤항아리라고 불렀다.
‘봉춤’이란 ‘봉준’의 변화된 말이며 ‘준’은 두루미 준자로서 술항아리를 의미하였다.	‘봉춤’이란 ‘봉준’의 변화된 말이며 ‘준’은 두루미 준자로서 술항아리를 의미하였다.
지난 시기 봉황새를 예절있는 것의 상징으로 여겨온데로부터 봉황무늬를 그린 이러한 항아리는 주로 제사 때 술그릇으로 썼다.	지난 시기 봉황새를 예절있는 것의 상징으로 여겨온데로부터 봉황무늬를 그린 이러한 항아리는 주로 제사 때 술그릇으로 썼다.
용구름무늬항아리는 아가리직경 35cm, 높이 50cm정도로서 목 높이가 다른 항아리보다 배나 될 정도로 아주 높고 어깨가 불쑥 나왔다가 점차 줄어들어 밑직경이 아가리직경과 비슷하게 되었다(목 높이가 10cm 이상 되는 것도 있다).	용구름무늬항아리는 아가리직경 35cm, 높이 50cm정도로서 목 높이가 다른 항아리보다 배나 될 정도로 아주 높고 어깨가 불쑥 나왔다가 점차 줄어들어 밑직경이 아가리직경과 비슷하게 되었다(목 높이가 10cm 이상 되는 것도 있다).
꼭지달린 둥글한 뚜껑이 달려 있었다.	꼭지달린 둥글한 뚜껑이 달려 있었다.
용구름무늬로 장식한 항아리를 지난 시기는 ‘화용준’이라고 불렀다.	용구름무늬로 장식한 항아리를 지난 시기는 ‘화용준’이라고 불렀다.
화용준이란 용을 그린 두루미라는 뜻인데 후세에 ‘화’를 빼고 항아리라는 말을 덧붙여 ‘용준항아리’라고 써서 용도상 이름이 2중(두루미준과 항아리)으로 표기되게 되었다.	화용준이란 용을 그린 두루미라는 뜻인데 후세에 ‘화’를 빼고 항아리라는 말을 덧붙여 ‘용준항아리’라고 써서 용도상 이름이 2중(두루미준과 항아리)으로 표기되게 되었다.
지난 시기 용을 동물의 장자로, 왕을 상징하는 권력자로 숭배한데로부터 용을 그린 이러한 큰 항아리는 주로 왕족과 사대부들이 많이 썼다.	지난 시기 용을 동물의 장자로, 왕을 상징하는 권력자로 숭배한데로부터 용을 그린 이러한 큰 항아리는 주로 왕족과 사대부들이 많이 썼다.
위계제가 문란해지면서 문벌이 높지 못한 가정들에서도 제사용 그릇만은 용을 그린 그리 크지 않은 항아리를 쓸 수 있었다.	위계제가 문란해지면서 문벌이 높지 못한 가정들에서도 제사용 그릇만은 용을 그린 그리 크지 않은 항아리를 쓸 수 있었다.
조선시대의 항아리에는 떡메항아리, ‘호로준’과 같은 특이한 형의 것도 있었다.	조선시대의 항아리에는 떡메항아리, ‘호로준’과 같은 특이한 형의 것도 있었다.
떡메항아리의 재료는 오지이고 형태는 밑면과 아가리직경이 같은 원통이며 아가리에 전이 있고 몸체의 양쪽에 손잡이가 달린 것과 없는 것이 있다.	떡메항아리의 재료는 오지이고 형태는 밑면과 아가리직경이 같은 원통이며 아가리에 전이 있고 몸체의 양쪽에 손잡이가 달린 것과 없는 것이 있다.
크기는 높이 14～23cm, 직경 16～17cm 정도에 달한다.	크기는 높이 14～23cm, 직경 16～17cm 정도에 달한다.
이 항아리는 봄, 여름에 김치, 깍두기 등을 담그기도 하고 조미료를 넣어 보관하기도 하였다.	이 항아리는 봄, 여름에 김치, 깍두기 등을 담그기도 하고 조미료를 넣어 보관하기도 하였다.
호로준은 호로박모양으로 만든 술항아리인데 크로 작은 두 개의 박을 관으로 련결시키고 밑굽은 없고 꼭지달린 뚜껑이 있다.	호로준은 호로박모양으로 만든 술항아리인데 크로 작은 두 개의 박을 관으로 련결시키고 밑굽은 없고 꼭지달린 뚜껑이 있다.
항아리는 옛날부터 전해오는 규례에 덕스러운 그릇이라고 하여 돈담는 그릇으로 쓰이는 것도 있었다.	항아리는 옛날부터 전해오는 규례에 덕스러운 그릇이라고 하여 돈담는 그릇으로 쓰이는 것도 있었다.
단지는 부식물인 젓갈, 장아찌 등 반찬과 장, 고추장 등을 넣어두기도 하고 여러 가지 김치를 담가 먹기도 하였다.	단지는 부식물인 젓갈, 장아찌 등 반찬과 장, 고추장 등을 넣어두기도 하고 여러 가지 김치를 담가 먹기도 하였다.
독이나 항아리보다 일반적으로 작으므로 다루기에 알맞고 간편하였다.	독이나 항아리보다 일반적으로 작으므로 다루기에 알맞고 간편하였다.
가정들에서는 선반이나 마루의 찬장 또는 쌀뒤주 위에 크고 작은 여러 가지 단지들을 얹어놓는 것이 풍습이었다.	가정들에서는 선반이나 마루의 찬장 또는 쌀뒤주 위에 크고 작은 여러 가지 단지들을 얹어놓는 것이 풍습이었다.
우리나라에서 단지는 신석기시대부터 쓰였으며 고대시대에는 질단지 외에 놋, 청동으로 만든 단지를 이용하였다.	우리나라에서 단지는 신석기시대부터 쓰였으며 고대시대에는 질단지 외에 놋, 청동으로 만든 단지를 이용하였다.
삼국시대에 와서 더욱더 다양한 형태의 단지를 쓰게 되었다.	삼국시대에 와서 더욱더 다양한 형태의 단지를 쓰게 되었다.
고구려의 도기단지는 양념단지와 같이 아주 작은 것도 있고 뚜껑까지 있는 큰 단지도 있었는데 뚜껑에 고리까지 달려있는 단지는 음식을 담는 용기로서 뿐 아니라 귀중품을 넣어두는 그릇으로도 쓰였다.	고구려의 도기단지는 양념단지와 같이 아주 작은 것도 있고 뚜껑까지 있는 큰 단지도 있었는데 뚜껑에 고리까지 달려있는 단지는 음식을 담는 용기로서 뿐 아니라 귀중품을 넣어두는 그릇으로도 쓰였다.
신라유적에서 여러 가지 형태의 단지와 함께 드러난 굽높은 단지는 형태가 특이하다.	신라유적에서 여러 가지 형태의 단지와 함께 드러난 굽높은 단지는 형태가 특이하다.
이러한 단지는 몸체와 아가리를 먼저 만들고 높은 밑굽을 따로 만들어 붙인 다음 함께 구워낸 것이다.	이러한 단지는 몸체와 아가리를 먼저 만들고 높은 밑굽을 따로 만들어 붙인 다음 함께 구워낸 것이다.
주로 액체를 담는 용기로 쓰였다.	주로 액체를 담는 용기로 쓰였다.
발해의 단지는 상경용천부에서 여러점 나왔는데 형태와 크기가 다양하다.	발해의 단지는 상경용천부에서 여러점 나왔는데 형태와 크기가 다양하다.
이 시기의 단지에는 아가리가 해바라진 것, 오므라진 것, 손잡이가 달린 것, 벽이 곧은 것, 목이 긴 것, 몸체가 바리처럼 생긴 것, 독처럼 생긴 것 등 여러 가지가 있었다.	이 시기의 단지에는 아가리가 해바라진 것, 오므라진 것, 손잡이가 달린 것, 벽이 곧은 것, 목이 긴 것, 몸체가 바리처럼 생긴 것, 독처럼 생긴 것 등 여러 가지가 있었다.
고려시대의 단지는 질그릇과 사기로 된 것과 함께 도기로 된 것이 적지 않게 전해오고 있다.	고려시대의 단지는 질그릇과 사기로 된 것과 함께 도기로 된 것이 적지 않게 전해오고 있다.
도기단지는 목이 낮고 배가 불룩한데 그 기본형태는 고구려의 도기단지를 그대로 계승한 것이다.	도기단지는 목이 낮고 배가 불룩한데 그 기본형태는 고구려의 도기단지를 그대로 계승한 것이다.
도기단지 가운데는 목이 긴 것도 보이는데 이러한 단지는 간장, 소금 등을 담는데 쓰였다.	도기단지 가운데는 목이 긴 것도 보이는데 이러한 단지는 간장, 소금 등을 담는데 쓰였다.
조선시대의 단지는 기록과 유물로 많이 전해온다.	조선시대의 단지는 기록과 유물로 많이 전해온다.
그 재료는 도기, 오지, 사기 등이며 형태는 둥근 것과 모가 난 것 등이 있다.	그 재료는 도기, 오지, 사기 등이며 형태는 둥근 것과 모가 난 것 등이 있다.
각이 난 것 가운데는 6각, 8각, 9각, 12각으로 된 것, 둥근 것 가운데서도 목이 달린 것과 없는 것, 뚜껑이 있는 것과 없는 것, 주둥이 있는 것과 없는 것이 있다.	각이 난 것 가운데는 6각, 8각, 9각, 12각으로 된 것, 둥근 것 가운데서도 목이 달린 것과 없는 것, 뚜껑이 있는 것과 없는 것, 주둥이 있는 것과 없는 것이 있다.
그리고 장식기법도 청화안료와 석간주, 진사 등으로 동식물과 구름무늬를 화려하게 장식한 것 등 다양하였다.	그리고 장식기법도 청화안료와 석간주, 진사 등으로 동식물과 구름무늬를 화려하게 장식한 것 등 다양하였다.
동물을 장식한 단지 가운데서 특색있는 것은 어비무늬를 장식한 단지를 들 수 있다.	동물을 장식한 단지 가운데서 특색있는 것은 어비무늬를 장식한 단지를 들 수 있다.
어비무늬단지는 아가리직경 40cm, 높이 35cm 정도인데 배가 둥실하게 부른 몸체에 위 아래가 거의 대칭되게 안으로 좁아든 모양의 단지이다.	어비무늬단지는 아가리직경 40cm, 높이 35cm 정도인데 배가 둥실하게 부른 몸체에 위 아래가 거의 대칭되게 안으로 좁아든 모양의 단지이다.
그릇 전면에 그려져 있는 어비는 몸뚱이가 뱀과 같고 비늘이 있으며 대가리는 왕지네와 비슷하다.	그릇 전면에 그려져 있는 어비는 몸뚱이가 뱀과 같고 비늘이 있으며 대가리는 왕지네와 비슷하다.
특이한 것은 긴 수염이 앞과 옆으로 힘있게 뻗어 있는 것이다.	특이한 것은 긴 수염이 앞과 옆으로 힘있게 뻗어 있는 것이다.
이러한 단지는 주로 게젓을 담그는 용기로 썼다.	이러한 단지는 주로 게젓을 담그는 용기로 썼다.
우리 선조들은 오랜 옛날부터 어비를 무서운 것을 상징하는 동물로 여겼기 때문에 음식물에 나쁜 것이 침습되지 않기를 염원하여 이러한 환상적인 무늬를 써왔던 것이다.	우리 선조들은 오랜 옛날부터 어비를 무서운 것을 상징하는 동물로 여겼기 때문에 음식물에 나쁜 것이 침습되지 않기를 염원하여 이러한 환상적인 무늬를 써왔던 것이다.
조선시대의 단지는 고려시대에 비하여 사기단지들이 많았다.	조선시대의 단지는 고려시대에 비하여 사기단지들이 많았다.
조선시대의 단지는 재질이나 형태에 구애됨이 없이 담는 음식물의 종류에 따라 장단지, 소금단지, 김치단지, 꿀단지, 양념단지 등으로 불리기도 하였다.	조선시대의 단지는 재질이나 형태에 구애됨이 없이 담는 음식물의 종류에 따라 장단지, 소금단지, 김치단지, 꿀단지, 양념단지 등으로 불리기도 하였다.
그 가운데서도 장단지, 양념단지는 상대적으로 작으며 모양에서도 특색이 있었다.	그 가운데서도 장단지, 양념단지는 상대적으로 작으며 모양에서도 특색이 있었다.
장단지는 간장을 담는 그릇으로서 오지, 사기로 만들어졌으며 아가리직경 4～6cm,높이 5～7cm 정도로서 일반 단지보다 작다.	장단지는 간장을 담는 그릇으로서 오지, 사기로 만들어졌으며 아가리직경 4～6cm,높이 5～7cm 정도로서 일반 단지보다 작다.
몸체에 주둥이, 손잡이가 달려 있는 것도 있고 손잡이 없이 주둥이만 달린 것이 있다.	몸체에 주둥이, 손잡이가 달려 있는 것도 있고 손잡이 없이 주둥이만 달린 것이 있다.
양념단지는 파, 마늘, 고추, 후추, 깨, 소금 같은 것을 담는 그릇으로서 크기는 장단지와 비슷한데 한 개로 된 것도 있고 몇 개를 덧붙여 만든 것도 있다.	양념단지는 파, 마늘, 고추, 후추, 깨, 소금 같은 것을 담는 그릇으로서 크기는 장단지와 비슷한데 한 개로 된 것도 있고 몇 개를 덧붙여 만든 것도 있다.
손잡이와 주둥이는 없다.	손잡이와 주둥이는 없다.
병은 액체나 가루를 담아두는 것으로서 목은 좁고 길며 아가리는 좁고 배가 약간 부른 그릇이다.	병은 액체나 가루를 담아두는 것으로서 목은 좁고 길며 아가리는 좁고 배가 약간 부른 그릇이다.
우리나라의 병은 재질에 따라 질병, 도기병, 오지병, 사기병, 쇠병, 은병, 유리병 등으로, 형태에 따라 둥근병, 네모병, 팔모병, 호로병, 자라병으로, 색깔에 따라 흰사기병, 비색자기병, 청화사기병, 진홍사기병 등으로 불렸다.	우리나라의 병은 재질에 따라 질병, 도기병, 오지병, 사기병, 쇠병, 은병, 유리병 등으로, 형태에 따라 둥근병, 네모병, 팔모병, 호로병, 자라병으로, 색깔에 따라 흰사기병, 비색자기병, 청화사기병, 진홍사기병 등으로 불렸다.
그리고 쓸모에 따라 술병, 물병, 기름병, 간장병, 초병, 꿀병 등으로 구분되었다.	그리고 쓸모에 따라 술병, 물병, 기름병, 간장병, 초병, 꿀병 등으로 구분되었다.
우리 민족이 병을 식생활에 이용한 연원은 오래되었다.	우리 민족이 병을 식생활에 이용한 연원은 오래되었다.
먼저 쌍타자유적에서 질병이 나왔으며 다른 고대유적에서도 병이 드러났다.	먼저 쌍타자유적에서 질병이 나왔으며 다른 고대유적에서도 병이 드러났다.
삼국시대에는 유리병, 도기병이 나왔다.	삼국시대에는 유리병, 도기병이 나왔다.
고구려의 도기나팔병은 배부른 몸체에 손잡이가 4개 붙어 있으며 그 위에 활짝 핀 나팔꽃모양의 아가리가 달렸다.	고구려의 도기나팔병은 배부른 몸체에 손잡이가 4개 붙어 있으며 그 위에 활짝 핀 나팔꽃모양의 아가리가 달렸다.
강원도 세포군 신라무덤에서 발굴된 통일신라의 도기병은 목이 길고 아가리전이 넓은데 아가리의 이러한 특징은 후세에 전해져서 고려, 조선시대의 꽃병이나 술병에 그대로 나타나고 있다.	강원도 세포군 신라무덤에서 발굴된 통일신라의 도기병은 목이 길고 아가리전이 넓은데 아가리의 이러한 특징은 후세에 전해져서 고려, 조선시대의 꽃병이나 술병에 그대로 나타나고 있다.
발해의 도기병은 그 모양이 고구려의 나팔병과 같은데 다른 것은 손잡이수가 적을 뿐이다.	발해의 도기병은 그 모양이 고구려의 나팔병과 같은데 다른 것은 손잡이수가 적을 뿐이다.
고려시대에는 병과 관련한 기록들이 적지 않게 전해지고 있는데 금병, 은병, 쇠병, 사기병, 도기병, 물병, 꽃병, 수병, 기름병, 정수병 등 그 재질과 용도까지 밝혀져 있다.	고려시대에는 병과 관련한 기록들이 적지 않게 전해지고 있는데 금병, 은병, 쇠병, 사기병, 도기병, 물병, 꽃병, 수병, 기름병, 정수병 등 그 재질과 용도까지 밝혀져 있다.
고려시대의 금병, 은병이나 쇠병은 국한된 범위에서 쓰인 것으로서 쇠병은 주로 차그릇으로 쓰이던 것이다.	고려시대의 금병, 은병이나 쇠병은 국한된 범위에서 쓰인 것으로서 쇠병은 주로 차그릇으로 쓰이던 것이다.
이 시기에도 백성들은 주로 도기나 사기 병을 많이 썼다.	이 시기에도 백성들은 주로 도기나 사기 병을 많이 썼다.
정수병은 고려시대에 처음 보이는 독특한 병인데 옛날부터 정수병에 담은 물은 주로 제사지낼 때 쓰였다.	정수병은 고려시대에 처음 보이는 독특한 병인데 옛날부터 정수병에 담은 물은 주로 제사지낼 때 쓰였다.
민간에서는 제삿날이 오면 새벽에 우물에서 처음 길을 맑은 물을 이 병에 넣어두고 그 물로 밥을 지었다.	민간에서는 제삿날이 오면 새벽에 우물에서 처음 길을 맑은 물을 이 병에 넣어두고 그 물로 밥을 지었다.
정수병이란 이름도 깨끗한 물을 담는 병이라는데서 지어진 것이다.	정수병이란 이름도 깨끗한 물을 담는 병이라는데서 지어진 것이다.
이러한 관습에는 햇곡식이 나면 먼저 제사음식으로 쓰던 것과 같이 모두 조상존대관념이 반영되어 있었던 것이다.	이러한 관습에는 햇곡식이 나면 먼저 제사음식으로 쓰던 것과 같이 모두 조상존대관념이 반영되어 있었던 것이다.
조선시대의 병은 고려시대에 비하여 보다 다양하게 발전하였다.	조선시대의 병은 고려시대에 비하여 보다 다양하게 발전하였다.
조선시대 병들은 그 이전시기보다 동식물의 모양을 본뜬 것이 많아졌고 장식기법에서는 십장생, 4군자, 글자무늬장식을 한 것이 많았다.	조선시대 병들은 그 이전시기보다 동식물의 모양을 본뜬 것이 많아졌고 장식기법에서는 십장생, 4군자, 글자무늬장식을 한 것이 많았다.
용도는 고려시대와 같이 술, 물, 기름, 꿀 등을 담는 것이었다.	용도는 고려시대와 같이 술, 물, 기름, 꿀 등을 담는 것이었다.
술병으로서는 호로병이 많이 쓰였다.	술병으로서는 호로병이 많이 쓰였다.
호로병은 그 모양이 호로와 같이 생겼다고 하여 불린 이름이다.	호로병은 그 모양이 호로와 같이 생겼다고 하여 불린 이름이다.
자라병도 특색있는 술병의 하나였다.	자라병도 특색있는 술병의 하나였다.
우리 민족은 오랜 옛날부터 장수를 염원하여 거북이모양과 함께 자라모양과 같은 여러 가지 생활용구를 만들어 썼다.	우리 민족은 오랜 옛날부터 장수를 염원하여 거북이모양과 함께 자라모양과 같은 여러 가지 생활용구를 만들어 썼다.
자라병도 이러한 염원을 담아 만들어진 것의 하나이다.	자라병도 이러한 염원을 담아 만들어진 것의 하나이다.
자라병은 이미 고려시대에 나타났는데 조선시대에는 더 많이 쓰였다.	자라병은 이미 고려시대에 나타났는데 조선시대에는 더 많이 쓰였다.
재료는 도기, 자기인데 자기로 된 것은 주로 술을 넣으며 도기로 된 것은 간장을 넣는데 쓰였다.	재료는 도기, 자기인데 자기로 된 것은 주로 술을 넣으며 도기로 된 것은 간장을 넣는데 쓰였다.
자기자라병은 몸체 양쪽에 고리가 달려있어 끈을 꿰어 들거나 메고 다닐 수 있게 되어 있었다.	자기자라병은 몸체 양쪽에 고리가 달려있어 끈을 꿰어 들거나 메고 다닐 수 있게 되어 있었다.
조선시대의 병 가운데서 기름병도 많이 쓰였다.	조선시대의 병 가운데서 기름병도 많이 쓰였다.
기름병이 다른 병과 구별되는 것은 아가리가 나팔꽃처럼 벌어지고 아래쪽이 좁게 생겼으므로 깔때기를 쓰지 않고도 기름을 흘리지 않고 모두 넣을 수 있었다.	기름병이 다른 병과 구별되는 것은 아가리가 나팔꽃처럼 벌어지고 아래쪽이 좁게 생겼으므로 깔때기를 쓰지 않고도 기름을 흘리지 않고 모두 넣을 수 있었다.
병은 항아리, 단지와 형태상에서도 차이가 있었지만 그 용도에서도 차이가 있다.	병은 항아리, 단지와 형태상에서도 차이가 있었지만 그 용도에서도 차이가 있다.
찬류같은 것은 항아리, 단지에 구별없이 넣고 쓰지만 꿀단지, 술항아리로 부르는 것과 같이 꿀은 단지에, 술은 항아리에 넣고 쓰는 것이다.	찬류같은 것은 항아리, 단지에 구별없이 넣고 쓰지만 꿀단지, 술항아리로 부르는 것과 같이 꿀은 단지에, 술은 항아리에 넣고 쓰는 것이다.
그리고 항아리는 연회나 잔치 때 쌀을 넣고 꽃을 꽂아 장식하는 장식도구로도 쓰였다.	그리고 항아리는 연회나 잔치 때 쌀을 넣고 꽃을 꽂아 장식하는 장식도구로도 쓰였다.
병은 액체나 가루 같은 것을 넣지만 항아리나 단지처럼 찬류는 넣지 않았다.	병은 액체나 가루 같은 것을 넣지만 항아리나 단지처럼 찬류는 넣지 않았다.
장군은 액체를 담는 그릇으로서 그 모양은 달걀을 눕혀 놓은 것처럼 옆으로 길면서 둥실하고 윗부분에 주둥이가 달린 목이 있다.	장군은 액체를 담는 그릇으로서 그 모양은 달걀을 눕혀 놓은 것처럼 옆으로 길면서 둥실하고 윗부분에 주둥이가 달린 목이 있다.
장군은 『육지조례』애 ‘장본(張本)’이라고 기록되어 있으며 유물로 전해오는 장군으로서 오랜 것은 백제, 신라, 가야의 것을 들 수 있다.	장군은 『육지조례』애 ‘장본(張本)’이라고 기록되어 있으며 유물로 전해오는 장군으로서 오랜 것은 백제, 신라, 가야의 것을 들 수 있다.
고려시대에는 도기와 자기로 된 장군이 있는데 기본 형태는 삼국시대의 것과 같다.	고려시대에는 도기와 자기로 된 장군이 있는데 기본 형태는 삼국시대의 것과 같다.
조선시대의 장군은 재질상으로는 고려시대와 같으나 형태와 크기는 보다 다양하였다.	조선시대의 장군은 재질상으로는 고려시대와 같으나 형태와 크기는 보다 다양하였다.
자기로 된 것은 직경 35cm 높이 50cm 정도로 그리 크지 않으며 도기로 된 것은 일반적으로 컸다.	자기로 된 것은 직경 35cm 높이 50cm 정도로 그리 크지 않으며 도기로 된 것은 일반적으로 컸다.
용도상 축면에서 보면 자기로 된 것은 주로 술을 담는데 쓰이고 도기로 된 것은 간장이나 물을 담아나르는데 이용되었다.	용도상 축면에서 보면 자기로 된 것은 주로 술을 담는데 쓰이고 도기로 된 것은 간장이나 물을 담아나르는데 이용되었다.
술을 넣는 장군은 주로 야외에서 일하는 경우에 많은 사람들에게 술을 공급하는데 이용되었다.	술을 넣는 장군은 주로 야외에서 일하는 경우에 많은 사람들에게 술을 공급하는데 이용되었다.
장군 가운데는 자라모양을 본떠 만든 작은 것이 있는데 윗부분에 손잡이가 달려있다.	장군 가운데는 자라모양을 본떠 만든 작은 것이 있는데 윗부분에 손잡이가 달려있다.
이러한 장군은 술주전자와 같이 쓰였다.	이러한 장군은 술주전자와 같이 쓰였다.
닫개배뚜리는 닫개가 있는 배뚜리인데 밑이 좁고 아가리가 넓으나 버치처럼 벌떡하지 않고 옴폭한 그릇이다.	닫개배뚜리는 닫개가 있는 배뚜리인데 밑이 좁고 아가리가 넓으나 버치처럼 벌떡하지 않고 옴폭한 그릇이다.
지금까지 알려진 닫개배뚜리는 조선시대의 것인데 대체로 두 가지 형태이다.	지금까지 알려진 닫개배뚜리는 조선시대의 것인데 대체로 두 가지 형태이다.
하나는 모양이 둥글납작한데 아가리는 넓고 양옆에 손잡이가 달렸으며 닫개는 마치 큰 접시를 뒤집어놓은 것 같은 것이며 다른 하나는 네모진 되박과 같은 모양인데 양옆에 손잡이가 있고 납작한 닫개가 있는 것이다.	하나는 모양이 둥글납작한데 아가리는 넓고 양옆에 손잡이가 달렸으며 닫개는 마치 큰 접시를 뒤집어놓은 것 같은 것이며 다른 하나는 네모진 되박과 같은 모양인데 양옆에 손잡이가 있고 납작한 닫개가 있는 것이다.
첫째 유형의 닫개배뚜리는 쌍으로 쓰이며 이 경우 밑의 것은 좀 크고 위에 포개어 놓은 것은 작다.	첫째 유형의 닫개배뚜리는 쌍으로 쓰이며 이 경우 밑의 것은 좀 크고 위에 포개어 놓은 것은 작다.
개배뚜리는 찰흙을 빚어서 높은 열에서 구워 만든 것인데 겉면을 들깨기름으로 윤기를 잘 냈으므로 마치 검은 옻칠을 한 듯한 색깔이다.	개배뚜리는 찰흙을 빚어서 높은 열에서 구워 만든 것인데 겉면을 들깨기름으로 윤기를 잘 냈으므로 마치 검은 옻칠을 한 듯한 색깔이다.
이러한 닫개배뚜리는 함경남도 북청지방사람들이 주로 썼는데 민간명절 때에 골무떡, 송편, 설기떡 등 멥쌀떡을 만들어 닫개배뚜리에 담아 부엌에 달린 살강 제일 아래에 보관하였다.	이러한 닫개배뚜리는 함경남도 북청지방사람들이 주로 썼는데 민간명절 때에 골무떡, 송편, 설기떡 등 멥쌀떡을 만들어 닫개배뚜리에 담아 부엌에 달린 살강 제일 아래에 보관하였다.
염기있는 음식믈은 이 그릇에 담지 않았다.	염기있는 음식믈은 이 그릇에 담지 않았다.
그것은 염분이 질그릇을 손상시키기 때문이었다.	그것은 염분이 질그릇을 손상시키기 때문이었다.
떡을 넣어 쓴 다음에는 그릇에 묻은 기름으로 윤기냈으며 아침, 저녁으로 그릇을 깨끗이 닦아두곤 하였다.	떡을 넣어 쓴 다음에는 그릇에 묻은 기름으로 윤기냈으며 아침, 저녁으로 그릇을 깨끗이 닦아두곤 하였다.
북청지방에서는 이러한 닫개배뚜리를 한집에서 1～2개정도 기어 4～5개정도까지 가지고 있었다.	북청지방에서는 이러한 닫개배뚜리를 한집에서 1～2개정도 기어 4～5개정도까지 가지고 있었다.
한 개씩 쓰는 경우도 있고 간혹 두 개씩 한쌍으로 쓰기도 하였다.	한 개씩 쓰는 경우도 있고 간혹 두 개씩 한쌍으로 쓰기도 하였다.
함지는 통나무의 속을 후벼파서 바닥을 움푹하게 만든 것인데 그 모양이 큰 바가지 같다고 하여 함지박이라고도 하였다.	함지는 통나무의 속을 후벼파서 바닥을 움푹하게 만든 것인데 그 모양이 큰 바가지 같다고 하여 함지박이라고도 하였다.
지는 낟알을 비롯한 여러 가지 음식감을 담아두는 용기로서 그 형태는 두 가지로 갈라 볼 수 있다.	지는 낟알을 비롯한 여러 가지 음식감을 담아두는 용기로서 그 형태는 두 가지로 갈라 볼 수 있다.
하나는 통나무토막을 세로 세워놓고 둥글게 그 속을 파내어 동그란 윤곽을 이룬 것이며 다른 하나는 큰 통나무토막을 반으로 쪼개서 그 속을 구유 비슷하게 파낸 타원형의 윤곽을 이루어놓은 것이다.	하나는 통나무토막을 세로 세워놓고 둥글게 그 속을 파내어 동그란 윤곽을 이룬 것이며 다른 하나는 큰 통나무토막을 반으로 쪼개서 그 속을 구유 비슷하게 파낸 타원형의 윤곽을 이루어놓은 것이다.
함지는 쓰이는 용도에 따라 망함지, 걷함지, 밥함지 등으로 부르기도 하였다.	함지는 쓰이는 용도에 따라 망함지, 걷함지, 밥함지 등으로 부르기도 하였다.
망함지는 망질을 할 때 망을 함지안에 들여놓고 망에서 내리는 것을 받는 그릇이므로 비교적 크고(직경 100cm, 높이 25cm) 둥글다.	망함지는 망질을 할 때 망을 함지안에 들여놓고 망에서 내리는 것을 받는 그릇이므로 비교적 크고(직경 100cm, 높이 25cm) 둥글다.
망함지는 전이 없고 밑에 굽도 없다.	망함지는 전이 없고 밑에 굽도 없다.
이것은 망함지로만 사용되는 것이 아니라 김장할 때나 장을 담글 때, 종자고르기와 대사에 떡을 할 때 쓰이는 등 그 용도가 많았다.	이것은 망함지로만 사용되는 것이 아니라 김장할 때나 장을 담글 때, 종자고르기와 대사에 떡을 할 때 쓰이는 등 그 용도가 많았다.
망함지는 일상적으로 쓰는 용기가 아니므로 많은 경우 헛간이나 광에 보관하였다.	망함지는 일상적으로 쓰는 용기가 아니므로 많은 경우 헛간이나 광에 보관하였다.
걷함지는 함지 가운데서 가장 많이 쓰이는 것으로서 타원형에 가까운 길쭉한 양쪽에 넓은 전이 달렸는데 이것은 손잡이의 역할을 하였다.	걷함지는 함지 가운데서 가장 많이 쓰이는 것으로서 타원형에 가까운 길쭉한 양쪽에 넓은 전이 달렸는데 이것은 손잡이의 역할을 하였다.
걷함지는 물기가 없는 마른 음식물만을 담는 마른함지와 물기가 있는 음식물을 담는 물함지로 갈라쓰는데 물함지는 부엌살림에 널리 쓰였다.	걷함지는 물기가 없는 마른 음식물만을 담는 마른함지와 물기가 있는 음식물을 담는 물함지로 갈라쓰는데 물함지는 부엌살림에 널리 쓰였다.
밥함지는 장방형인데 아래에 굽도 양쪽에 전이나 손잡이도 없는 함지이다.	밥함지는 장방형인데 아래에 굽도 양쪽에 전이나 손잡이도 없는 함지이다.
농가에서 부녀자들이 한 가정에 여럿이 있는 경우 밥함지에 밥을 퍼넣고 함께 먹는 경우도 있었으며 여름철에 올감자를 비롯하여 여러 가지 콩을 섞어 밥을 지은 후 밥함지에 퍼놓고 주걱으로 잘 섞을 때에 쓰기도 하였다.	농가에서 부녀자들이 한 가정에 여럿이 있는 경우 밥함지에 밥을 퍼넣고 함께 먹는 경우도 있었으며 여름철에 올감자를 비롯하여 여러 가지 콩을 섞어 밥을 지은 후 밥함지에 퍼놓고 주걱으로 잘 섞을 때에 쓰기도 하였다.
명절날이나 대사가 있을 때에는 떡그릇으로도 쓰였다.	명절날이나 대사가 있을 때에는 떡그릇으로도 쓰였다.
밥함지는 음식을 담아 먹는 용도상 특성으로 하여 언제나 깨끗이 거두었다.	밥함지는 음식을 담아 먹는 용도상 특성으로 하여 언제나 깨끗이 거두었다.
쓰지 않을 때는 깨끗한 행주로 물기를 닦아낸 다음 시렁에 엎어 놓거나 광에 보관하였다.	쓰지 않을 때는 깨끗한 행주로 물기를 닦아낸 다음 시렁에 엎어 놓거나 광에 보관하였다.
함지박 가운데는 나무 뿐 아니라 한지로 배접하여 만든 종이함지도 있었다.	함지박 가운데는 나무 뿐 아니라 한지로 배접하여 만든 종이함지도 있었다.
조선종이로 만든 함지는 주로 물기가 없는 낟알류를 담아두는데 사용되었다.	조선종이로 만든 함지는 주로 물기가 없는 낟알류를 담아두는데 사용되었다.
모래는 나무를 파서 둥근형 혹은 타원형으로 만든 것인데 함지보다 작다.	모래는 나무를 파서 둥근형 혹은 타원형으로 만든 것인데 함지보다 작다.
모래는 큰 것으로부터 아주 작은 것에 이르기까지 열두 층의 차례로 한 벌을 구서한 것도 있다.	모래는 큰 것으로부터 아주 작은 것에 이르기까지 열두 층의 차례로 한 벌을 구서한 것도 있다.
큰 것은 직경 50～60cm정도 되며 보다 작아져서 제일 작은 것은 직경 10cm미만 되는 것도 있다.	큰 것은 직경 50～60cm정도 되며 보다 작아져서 제일 작은 것은 직경 10cm미만 되는 것도 있다.
모래 가운데 비교적 큰 것은 마른함지와 같이 마른 음식감을 담는 그릇으로 쓰였으나 작은 모래는 개별적인 식기로 사용되기도 하였다.	모래 가운데 비교적 큰 것은 마른함지와 같이 마른 음식감을 담는 그릇으로 쓰였으나 작은 모래는 개별적인 식기로 사용되기도 하였다.
그리고 일부 지방들에서는 찬장 위에 올려놓는 작은 항아리나 단지의 뚜껑으로 쓰였다.	그리고 일부 지방들에서는 찬장 위에 올려놓는 작은 항아리나 단지의 뚜껑으로 쓰였다.
부엌치장을 잘하는 우리나라의 동북부지방 여성들은 모래에 붉은 흙물을 발라 햇빛에 말린 후 들기름 윤기를 잘 내어 부엌살강에 얹어 치장하였다.	부엌치장을 잘하는 우리나라의 동북부지방 여성들은 모래에 붉은 흙물을 발라 햇빛에 말린 후 들기름 윤기를 잘 내어 부엌살강에 얹어 치장하였다.
광주리는 대, 버들, 싸리 등의 가느다란 가지로 엮어 만든 그릇으로서 광주리라고도 하였다.	광주리는 대, 버들, 싸리 등의 가느다란 가지로 엮어 만든 그릇으로서 광주리라고도 하였다.
재질에 따라 대광주리, 싸리광주리, 버들광주리 등 그 이름을 달리하였지만 쓸모에서는 다 같은 것이었다.	재질에 따라 대광주리, 싸리광주리, 버들광주리 등 그 이름을 달리하였지만 쓸모에서는 다 같은 것이었다.
크기에서는 큰 광주리도 있고 작은 광주리도 있는데 큰 광주리는 대체로 부엌세간으로 쓰였다.	크기에서는 큰 광주리도 있고 작은 광주리도 있는데 큰 광주리는 대체로 부엌세간으로 쓰였다.
우리 민족은 광주리에 무, 배추, 산나물, 채소는 물론 생선이나 고기 등을 담기도 하였다.	우리 민족은 광주리에 무, 배추, 산나물, 채소는 물론 생선이나 고기 등을 담기도 하였다.
때로는 육포나 어포를 만들어 볕에 말리는 도구인 채반을 대용하기도 하였다.	때로는 육포나 어포를 만들어 볕에 말리는 도구인 채반을 대용하기도 하였다.
그것은 광주리가 본래 성글게 엮어 만든 그릇이기 때문에 바람이 잘 통하여 식료품들을 쉽게 말릴 수 있었기 때문이다.	그것은 광주리가 본래 성글게 엮어 만든 그릇이기 때문에 바람이 잘 통하여 식료품들을 쉽게 말릴 수 있었기 때문이다.
곱게 엮은 자그마한 광주리는 여성들의 바느질도구를 담는 용기로도 이용되었다.	곱게 엮은 자그마한 광주리는 여성들의 바느질도구를 담는 용기로도 이용되었다.
광주리는 보기에도 좋고 가볍고 깨지지 않는 그릇이므로 부엌에서 편리하게 여러 모로 쓰였다.	광주리는 보기에도 좋고 가볍고 깨지지 않는 그릇이므로 부엌에서 편리하게 여러 모로 쓰였다.
음식물을 나를 때 쓰이는 용기로서는 액체를 나르는 동이와 그밖의 음식물을 나르는 목판, 쟁반, 동구리, 바구니 등이 있었다.	음식물을 나를 때 쓰이는 용기로서는 액체를 나르는 동이와 그밖의 음식물을 나르는 목판, 쟁반, 동구리, 바구니 등이 있었다.
동이는 주로 물을 비롯한 액체를 담아 나르는 용기로서 모양이 둥글고 배가 부르며 아가리가 넓고 양옆에 손잡이가 달렸다.	동이는 주로 물을 비롯한 액체를 담아 나르는 용기로서 모양이 둥글고 배가 부르며 아가리가 넓고 양옆에 손잡이가 달렸다.
동이에 관한 기록으로서 오랜 것은 고구려의 유리왕이 어려서 거리에 나가 참새를 쏘다가 물긷는 부인의 물동이를 잘못 쏘아 깨뜨렸다는 기사를 들 수 있다.	동이에 관한 기록으로서 오랜 것은 고구려의 유리왕이 어려서 거리에 나가 참새를 쏘다가 물긷는 부인의 물동이를 잘못 쏘아 깨뜨렸다는 기사를 들 수 있다.
삼국시대 동이의 모양에 대해서는 고구려벽화에서 찾아볼 수 있다.	삼국시대 동이의 모양에 대해서는 고구려벽화에서 찾아볼 수 있다.
고구려의 고국원왕릉벽화에는 두 여인이 용두레우물가에서 물을 긷고 있는 장면이 있는데 여기에는 물독, 자배기, 구시와 함께 동이와 비슷한 것이 보인다.	고구려의 고국원왕릉벽화에는 두 여인이 용두레우물가에서 물을 긷고 있는 장면이 있는데 여기에는 물독, 자배기, 구시와 함께 동이와 비슷한 것이 보인다.
형태상 오늘의 단지와 비슷하나 물을 긷고 있는 것과 연관시켜 보면 단지라기보다 동이로 보는 것이 타당하다.	형태상 오늘의 단지와 비슷하나 물을 긷고 있는 것과 연관시켜 보면 단지라기보다 동이로 보는 것이 타당하다.
오늘의 동이와 차이나는 것은 손잡이가 없는 것이다.	오늘의 동이와 차이나는 것은 손잡이가 없는 것이다.
발해의 동이는 함경남도 신포시 오매리 금산에서 발굴되었는데 둥근 몸체의 양쪽에 띠모양의 손잡이가 가로 붙어 있고 그릇 안이 깊고 납작하다.	발해의 동이는 함경남도 신포시 오매리 금산에서 발굴되었는데 둥근 몸체의 양쪽에 띠모양의 손잡이가 가로 붙어 있고 그릇 안이 깊고 납작하다.
고려시대의 동이에 관한 자료는 기록에도 있고 유물로도 전해온다.	고려시대의 동이에 관한 자료는 기록에도 있고 유물로도 전해온다.
고려인들은 동이를 ‘분(盆)’, ‘수분(水盆)’이라 썼다.	고려인들은 동이를 ‘분(盆)’, ‘수분(水盆)’이라 썼다.
유물로서는 희천시 서문동에서 발굴된 놋동이를 들 수 있다.	유물로서는 희천시 서문동에서 발굴된 놋동이를 들 수 있다.
고려놋동이는 목이 짧고 몸체의 배가 둥실한데 양쪽에 손잡이가 달려있다.	고려놋동이는 목이 짧고 몸체의 배가 둥실한데 양쪽에 손잡이가 달려있다.
조선시대의 기록에는 동이가 ‘분’, ‘유분’, ‘동해소라(東海所羅)’, ‘유동해’, ‘도동해’ 등으로 표기되어 있으며 지방에 따라서는 동애소래, 닫개동이, 물허박 등으로 불렸다.	조선시대의 기록에는 동이가 ‘분’, ‘유분’, ‘동해소라(東海所羅)’, ‘유동해’, ‘도동해’ 등으로 표기되어 있으며 지방에 따라서는 동애소래, 닫개동이, 물허박 등으로 불렸다.
동이의 다양한 재료 가운데서 질, 도기, 오지가 많았고 사기나 놋, 구리 동이는 휘귀하였다.	동이의 다양한 재료 가운데서 질, 도기, 오지가 많았고 사기나 놋, 구리 동이는 휘귀하였다.
구리동이는 한 장의 동판을 두드려 동이의 몸체를 만들고 몸체의 좌·위에는 손잡이를 달았다.	구리동이는 한 장의 동판을 두드려 동이의 몸체를 만들고 몸체의 좌·위에는 손잡이를 달았다.
그것은 대체로 높이보다 너비가 더 넓고 배는 불쑥 나온 둥근형으로서 서북지방의 물동이모양과 비슷하였다.	그것은 대체로 높이보다 너비가 더 넓고 배는 불쑥 나온 둥근형으로서 서북지방의 물동이모양과 비슷하였다.
우리 선조들은 오래 전부터 구리성분이 생물체에 주는 긍정적 영향을 알고 구리성분을 약재로 써왔으며 구리주전자, 구리찬합, 구리동이 등 여러 가지 그릇들을 만들어 썼다.	우리 선조들은 오래 전부터 구리성분이 생물체에 주는 긍정적 영향을 알고 구리성분을 약재로 써왔으며 구리주전자, 구리찬합, 구리동이 등 여러 가지 그릇들을 만들어 썼다.
조선시대의 동이는 형태도 다양하였다.	조선시대의 동이는 형태도 다양하였다.
둥근 통나무나 대나무의 토막을 세워놓은 모양의 것과 단지와 같이 아가리를 좁힌 형태, 옹배기 혹은 소래의 형태를 갖추고 있는 것 등 다양하며 같은 재료로 만든 동이도 지방에 따라 형태가 각이하였다.	둥근 통나무나 대나무의 토막을 세워놓은 모양의 것과 단지와 같이 아가리를 좁힌 형태, 옹배기 혹은 소래의 형태를 갖추고 있는 것 등 다양하며 같은 재료로 만든 동이도 지방에 따라 형태가 각이하였다.
서북지방의 물동이는 아가리가 비교적 넓고 목이 없다시피 밭으며 어깨와 배가 별로 구별이 없이 둥글게 내려오며 배가 부르고 밑이 두리뭉실하다.	서북지방의 물동이는 아가리가 비교적 넓고 목이 없다시피 밭으며 어깨와 배가 별로 구별이 없이 둥글게 내려오며 배가 부르고 밑이 두리뭉실하다.
동북지방의 물동이는 목이 가늘고 길며 어깨선이 벌어졌다가 밑으로 내려가면서 갑자기 좁아지는데 형태선에서 세련되고 날씬하게 보인다.	동북지방의 물동이는 목이 가늘고 길며 어깨선이 벌어졌다가 밑으로 내려가면서 갑자기 좁아지는데 형태선에서 세련되고 날씬하게 보인다.
중부지방의 물동이는 동북지방의 물동이와 서북지방의 물동이를 절충한 형태이다.	중부지방의 물동이는 동북지방의 물동이와 서북지방의 물동이를 절충한 형태이다.
목이 있으나 동북지방의 것처럼 길지도 가늘지도 않으며 배가 부르나 서북지방의 것처럼 둥글지 않다.	목이 있으나 동북지방의 것처럼 길지도 가늘지도 않으며 배가 부르나 서북지방의 것처럼 둥글지 않다.
그런데 강원도지방의 물동이는 동북지방의 것에 더 가깝고 황해도지방의 물동이는 서북지방의 것에 더 가깝다.	그런데 강원도지방의 물동이는 동북지방의 것에 더 가깝고 황해도지방의 물동이는 서북지방의 것에 더 가깝다.
그러나 같은 강원도에 있어서도 남쪽으로 내려가면서 아가리가 넓으며 몸뚱이는 아가리와의 차이가 별반없이 밋밋하게 내려가고 있다.	그러나 같은 강원도에 있어서도 남쪽으로 내려가면서 아가리가 넓으며 몸뚱이는 아가리와의 차이가 별반없이 밋밋하게 내려가고 있다.
남쪽지방의 물동이는 북부지방의 것과 판이하게 다르다.	남쪽지방의 물동이는 북부지방의 것과 판이하게 다르다.
우선 형태에 있어서 목과 어깨와 배의 구별이 없이 아가리로부터 밑굽에 이르기까지 거의 수직으로 내려오는 것이다.	우선 형태에 있어서 목과 어깨와 배의 구별이 없이 아가리로부터 밑굽에 이르기까지 거의 수직으로 내려오는 것이다.
굴곡의 변화가 없이 새우젓 독처럼 그저 길쭉하게 생겼을 뿐이다.	굴곡의 변화가 없이 새우젓 독처럼 그저 길쭉하게 생겼을 뿐이다.
또한 재료에 있어서도 흑회색의 질동이가 아니라 유약을 발라서 윤기가 나게 한 황갈색의 오지그릇이었다.	또한 재료에 있어서도 흑회색의 질동이가 아니라 유약을 발라서 윤기가 나게 한 황갈색의 오지그릇이었다.
물동이에는 바가지를 띄우는 것이 하나의 풍습으로 되어 있는데 특히 남부지방의 물동이는 키가 높고 아가리가 넓기 때문에 반드시 바가지를 엎어 띄워야 하며 흘러내리는 물을 계속 한 손으로 훔쳐내야 하였다.	물동이에는 바가지를 띄우는 것이 하나의 풍습으로 되어 있는데 특히 남부지방의 물동이는 키가 높고 아가리가 넓기 때문에 반드시 바가지를 엎어 띄워야 하며 흘러내리는 물을 계속 한 손으로 훔쳐내야 하였다.
제주도의 물동이는 아가리가 좁은데 손이 하나 들어가고 좀 남을 정도의 것에 어깨선이 넓게 벌어져서 직선에 가까울 정도로 밋밋하게 내려간 오지항아리이다.	제주도의 물동이는 아가리가 좁은데 손이 하나 들어가고 좀 남을 정도의 것에 어깨선이 넓게 벌어져서 직선에 가까울 정도로 밋밋하게 내려간 오지항아리이다.
이곳에서는 여자들이 물동이를 이지 않고 등에 지고다니기 때문에 쥘손이 없다.	이곳에서는 여자들이 물동이를 이지 않고 등에 지고다니기 때문에 쥘손이 없다.
물을 길을 때는 동이의 아가리에 손을 넣어서 테두리를 잡고 우물 속에 동이채로 넣어 물이 가득차면 그대로 들어낸다.	물을 길을 때는 동이의 아가리에 손을 넣어서 테두리를 잡고 우물 속에 동이채로 넣어 물이 가득차면 그대로 들어낸다.
제주도에서는 물동이를 물허벅이라고 하고 물동이를 넣어서 지고 다니는 바구니형의 채반을 ‘물구덕’이라고 한다.	제주도에서는 물동이를 물허벅이라고 하고 물동이를 넣어서 지고 다니는 바구니형의 채반을 ‘물구덕’이라고 한다.
물구덕은 운두가 얕고 옆으로 퍼진 참대바구니인데 물구덕에다 물허벅을 앉히고 멜빵으로 지고다닌다.	물구덕은 운두가 얕고 옆으로 퍼진 참대바구니인데 물구덕에다 물허벅을 앉히고 멜빵으로 지고다닌다.
물을 물독에 쏟을 때에는 걸머진 그대로 허리를 옆으로 숙일 뿐 물허벅을 물구덕에서 들어내는 일이 없다.	물을 물독에 쏟을 때에는 걸머진 그대로 허리를 옆으로 숙일 뿐 물허벅을 물구덕에서 들어내는 일이 없다.
이 밖에 동이 가운데는 어린 처녀들이 주로 쓰는 반동이, 방구리가 있었다.	이 밖에 동이 가운데는 어린 처녀들이 주로 쓰는 반동이, 방구리가 있었다.
반동이라는 것은 큰 동이에 담는 용량의 절반정도로 담는다고 하여 이름이 그렇게 붙었다.	반동이라는 것은 큰 동이에 담는 용량의 절반정도로 담는다고 하여 이름이 그렇게 붙었다.
형태는 동북지방의 물동이와 같다.	형태는 동북지방의 물동이와 같다.
방구리는 동이보다 좀 작은 것인데 모양이 방울처럼 둥글다 하여 방우리라고도 불렸다.	방구리는 동이보다 좀 작은 것인데 모양이 방울처럼 둥글다 하여 방우리라고도 불렸다.
이러한 동이는 재료가 도기로 된 것도 있고 자기로 된 것도 있었다.	이러한 동이는 재료가 도기로 된 것도 있고 자기로 된 것도 있었다.
동이는 그 형태와 이용풍습에서 특성이 있었다.	동이는 그 형태와 이용풍습에서 특성이 있었다.
동이는 형태상으로 보면 액체를 담아 들어올리거나 나르는데 편리하게 반드시 양쪽에 손잡이가 달려있다.	동이는 형태상으로 보면 액체를 담아 들어올리거나 나르는데 편리하게 반드시 양쪽에 손잡이가 달려있다.
그리고 형태상 같은 손잡이가 달려있는 용기라도 동이는 들어나르는 버치와는 달리 액체를 담은 다음에는 머리에 똬리를 놓고 그 위에 이고 다니었다.	그리고 형태상 같은 손잡이가 달려있는 용기라도 동이는 들어나르는 버치와는 달리 액체를 담은 다음에는 머리에 똬리를 놓고 그 위에 이고 다니었다.
목판은 음식물을 담아나르는 용기의 하나이다.	목판은 음식물을 담아나르는 용기의 하나이다.
목판은 운두가 낮은 널그릇인데 일명 목반이라고도 하였다.	목판은 운두가 낮은 널그릇인데 일명 목반이라고도 하였다.
목판은 그 모양이 정4각형, 6각형, 8각형 그리고 둥근 것 등 여러 가지인데 바닥이 평평한 것이다.	목판은 그 모양이 정4각형, 6각형, 8각형 그리고 둥근 것 등 여러 가지인데 바닥이 평평한 것이다.
춤(운두나 높이)만은 곧추선 것과 바라진 것으로 구분된다.	춤(운두나 높이)만은 곧추선 것과 바라진 것으로 구분된다.
목판은 가벼운 버드나무나 오리나무 혹은 소나무로 만들지만 어느 목판이나 석간주칠을 하고 위에 윤기를 내어 옻칠한 것이나 다름없이 윤택이 돌았다.	목판은 가벼운 버드나무나 오리나무 혹은 소나무로 만들지만 어느 목판이나 석간주칠을 하고 위에 윤기를 내어 옻칠한 것이나 다름없이 윤택이 돌았다.
목판에는 크기에서 여러 가지 규격이 있었는데 작은 것은 10개를 단위(죽)로 하여 만들어 쓰이는 것도 있다.	목판에는 크기에서 여러 가지 규격이 있었는데 작은 것은 10개를 단위(죽)로 하여 만들어 쓰이는 것도 있다.
또한 목판에는 뚜껑이 있는 것과 없는 것이 있는데 뚜껑이 있는 것을 맞목판이라고 하였다.	또한 목판에는 뚜껑이 있는 것과 없는 것이 있는데 뚜껑이 있는 것을 맞목판이라고 하였다.
맞목판뚜껑은 가로 80cm, 세로 40cm, 높이 10cm.	맞목판뚜껑은 가로 80cm, 세로 40cm, 높이 10cm.
밑판은 가로 80cm.	밑판은 가로 80cm.
로 40cm, 높이 10cm 정도이다.	로 40cm, 높이 10cm 정도이다.
맞목판 가운데는 밑판 안에 칸이 있는 것이 있다.	맞목판 가운데는 밑판 안에 칸이 있는 것이 있다.
이러한 목판은 주로 대사 때 음식을 담아 나르거나 산소 등에 갈 때 떡을 비롯한 음식물을 칸별로 담아 나르던 것이다.	이러한 목판은 주로 대사 때 음식을 담아 나르거나 산소 등에 갈 때 떡을 비롯한 음식물을 칸별로 담아 나르던 것이다.
뚜껑은 상대용으로 쓰기도 하였다.	뚜껑은 상대용으로 쓰기도 하였다.
맞목판 가운데는 밑판 안에 칸이 없는 것이 있는데 이것은 음식을 담은 작은 목판을 넣어 운반하는 그릇으로 쓰이기도 하였다.	맞목판 가운데는 밑판 안에 칸이 없는 것이 있는데 이것은 음식을 담은 작은 목판을 넣어 운반하는 그릇으로 쓰이기도 하였다.
뚜껑이 없는 목판은 춤둘레가 밖으로 바라진 것과 곧추선 것이 있다.	뚜껑이 없는 목판은 춤둘레가 밖으로 바라진 것과 곧추선 것이 있다.
높이는 5cm, 직경은 20cm 정도에 달한다.	높이는 5cm, 직경은 20cm 정도에 달한다.
작은 목판에는 네모지게 만들 것도 있고 8모나게 만든 것도 있었다.	작은 목판에는 네모지게 만들 것도 있고 8모나게 만든 것도 있었다.
작은 목판은 주로 떡, 과실이나 과줄 같은 것을 담아놓거나 음식을 이웃에 나누어 보낼 때 담는 그릇으로 쓰였다.	작은 목판은 주로 떡, 과실이나 과줄 같은 것을 담아놓거나 음식을 이웃에 나누어 보낼 때 담는 그릇으로 쓰였다.
동고리는 대나무줄기나 고리버들로 동글납작하게 위, 아래 두짝으로 만든 작은 고리짝의 하나이다.	동고리는 대나무줄기나 고리버들로 동글납작하게 위, 아래 두짝으로 만든 작은 고리짝의 하나이다.
지난날 우리나라에서는 처녀들이 시집갈 때 동고리를 혼구의 하나로 장만하는 풍습이 있었다, 시집간 새색시가 친정집에 갈 때에는 동고리에 떡과 엿을 담아가지고 가서 친정아버지, 어머니에게 드렸고 돌아올 때에는 시부모에게도 역시 떡과 엿을 담아가지고 왔던 것이다.	지난날 우리나라에서는 처녀들이 시집갈 때 동고리를 혼구의 하나로 장만하는 풍습이 있었다, 시집간 새색시가 친정집에 갈 때에는 동고리에 떡과 엿을 담아가지고 가서 친정아버지, 어머니에게 드렸고 돌아올 때에는 시부모에게도 역시 떡과 엿을 담아가지고 왔던 것이다.
그러므로 지난 시기 가정마다 동고리 몇 개씩은 가지고 있었다.	그러므로 지난 시기 가정마다 동고리 몇 개씩은 가지고 있었다.
바구니는 일명 바구미라고도 하였다.	바구니는 일명 바구미라고도 하였다.
바구니는 대 또는 댕댕이덩굴, 싸리를 쪼개어 둥글게 얽어만든 그릇으로서 주로 산나물, 과일, 채소 등을 담아 말리기도 하고 채소를 씻고 물기를 빼는데도 쓰였다.	바구니는 대 또는 댕댕이덩굴, 싸리를 쪼개어 둥글게 얽어만든 그릇으로서 주로 산나물, 과일, 채소 등을 담아 말리기도 하고 채소를 씻고 물기를 빼는데도 쓰였다.
쟁반은 음식을 담거나 음식과 그릇을 나르는 용기이다.	쟁반은 음식을 담거나 음식과 그릇을 나르는 용기이다.
쟁반은 운두가 얕고 둥글넙적한 것도 있고 모진 것도 있다.	쟁반은 운두가 얕고 둥글넙적한 것도 있고 모진 것도 있다.
우리나라에서 쟁반은 이미 고구려 춤무덤벽화에 보이는 것으로 미루어 그 연원이 오래다.	우리나라에서 쟁반은 이미 고구려 춤무덤벽화에 보이는 것으로 미루어 그 연원이 오래다.
벽화에 보이는 쟁반의 모양은 4각형이다.	벽화에 보이는 쟁반의 모양은 4각형이다.
조선시대 유물로 전해오는 쟁반은 그 대부분이 놋쟁반인데 형태는 두 가지이다.	조선시대 유물로 전해오는 쟁반은 그 대부분이 놋쟁반인데 형태는 두 가지이다.
한 가지는 높직한 굽이 달린 것인데 이것은 평안도 지방에서 국수를 담는 그릇으로 또는 밥상이나 술상으로 쓰였다.	한 가지는 높직한 굽이 달린 것인데 이것은 평안도 지방에서 국수를 담는 그릇으로 또는 밥상이나 술상으로 쓰였다.
다른 한 가지는 굽이 없거나 아주 얕은 굽이 달린 것인데 이것은 대체로 음식물을 직접 담지 않고 음식 담은 그릇을 운반하는데 사용되었다.	다른 한 가지는 굽이 없거나 아주 얕은 굽이 달린 것인데 이것은 대체로 음식물을 직접 담지 않고 음식 담은 그릇을 운반하는데 사용되었다.
흔히 많은 사람들을 대상으로 국, 밥, 반찬, 떡 그릇 등을 나를 때 이러한 쟁반을 썼다.	흔히 많은 사람들을 대상으로 국, 밥, 반찬, 떡 그릇 등을 나를 때 이러한 쟁반을 썼다.
음식물을 쟁반에 받쳐서 상에 놓는 것은 개개의 음식그릇을 손에 들고다니는 것보다 문화위생적이며 또 먹는 사람에 대한 존경의 표시로도 되었다.	음식물을 쟁반에 받쳐서 상에 놓는 것은 개개의 음식그릇을 손에 들고다니는 것보다 문화위생적이며 또 먹는 사람에 대한 존경의 표시로도 되었다.
우리 민족이 일상적으로 써온 식생활도구로서는 위에서 든 것 밖에도 분쇄용구인 갈돌과 맷돌, 절구, 방아 그리고 부엌에서 음식물을 보관해 두는 찬장, 뒤주 등이 있었다.	우리 민족이 일상적으로 써온 식생활도구로서는 위에서 든 것 밖에도 분쇄용구인 갈돌과 맷돌, 절구, 방아 그리고 부엌에서 음식물을 보관해 두는 찬장, 뒤주 등이 있었다.
갈돌은 원시시대 주민들이 낟알의 껍질을 벗기거나 가루를 내는데 쓴 도구였다.	갈돌은 원시시대 주민들이 낟알의 껍질을 벗기거나 가루를 내는데 쓴 도구였다.
좁고 길쭉한 뒷돌과 넙적한 바닥돌로 쌍을 이루었다.	좁고 길쭉한 뒷돌과 넙적한 바닥돌로 쌍을 이루었다.
우리나라에서 갈돌은 이미 신석기시대 전기 유적들에서 발굴되었다.	우리나라에서 갈돌은 이미 신석기시대 전기 유적들에서 발굴되었다.
갈돌은 그후 맷돌과 같은 도구로 발전되었다.	갈돌은 그후 맷돌과 같은 도구로 발전되었다.
맷돌은 낟알을 가는데 쓰는 돌로 만든 도구로서 매, 망, 망돌이라고도 하였다.	맷돌은 낟알을 가는데 쓰는 돌로 만든 도구로서 매, 망, 망돌이라고도 하였다.
유물로 전해오는 맷돌로서 오랜 것은 평안남도 대동군 토성리 고대유적에서 나온 화강암으로 된 것을 들 수 있다.	유물로 전해오는 맷돌로서 오랜 것은 평안남도 대동군 토성리 고대유적에서 나온 화강암으로 된 것을 들 수 있다.
맷돌은 일반적으로 두 개의 돌판을 평평하고 둥글게 같은 규격으로 다듬어서 하나는 윗돌로, 다른 하나는 밑돌로 포개놓고 썼다.	맷돌은 일반적으로 두 개의 돌판을 평평하고 둥글게 같은 규격으로 다듬어서 하나는 윗돌로, 다른 하나는 밑돌로 포개놓고 썼다.
윗돌만이 회전하도록 하기 위하여 돌림대손잡이(망손 혹은 매손)를 나무로 만들어 박았다.	윗돌만이 회전하도록 하기 위하여 돌림대손잡이(망손 혹은 매손)를 나무로 만들어 박았다.
맷돌의 기본 구조는 다 같으나 다만 손잡이나무를 윗돌판 위에 박은 것과 그 옆에 망손을 꽂은 형식의 것이 있다.	맷돌의 기본 구조는 다 같으나 다만 손잡이나무를 윗돌판 위에 박은 것과 그 옆에 망손을 꽂은 형식의 것이 있다.
밑돌의 복판에는 매종쇠가 꽂혀있어 회전의 중심을 잡아 주었다.	밑돌의 복판에는 매종쇠가 꽂혀있어 회전의 중심을 잡아 주었다.
맷돌을 돌릴 때에는 큰 함지에 맷돌을 앉히고 두 사람이 마주 앉아 한 사람은 낟알을 먹이고 다른 사람은 돌렸다.	맷돌을 돌릴 때에는 큰 함지에 맷돌을 앉히고 두 사람이 마주 앉아 한 사람은 낟알을 먹이고 다른 사람은 돌렸다.
맷돌에는 큰 것과 작은 것, 보다 곱게 가는 풀매, 겉곡을 넣고 갈아서 겉겨를 벗겨내는 매통이 있었다.	맷돌에는 큰 것과 작은 것, 보다 곱게 가는 풀매, 겉곡을 넣고 갈아서 겉겨를 벗겨내는 매통이 있었다.
매통은 단단한 통나무를 자른 위아래 두짝인데 위아래의 대면을 서로 이가 맞게 잔 이홈을 파서 위짝손잡이를 잡고 서서히 돌리게 만든 것이다.	매통은 단단한 통나무를 자른 위아래 두짝인데 위아래의 대면을 서로 이가 맞게 잔 이홈을 파서 위짝손잡이를 잡고 서서히 돌리게 만든 것이다.
그것은 벼를 비롯하여 낟알의 껍질만 벗기는데 쓰였다.	그것은 벼를 비롯하여 낟알의 껍질만 벗기는데 쓰였다.
맷돌은 초기에는 갈돌과 같이 낟알의 껍질을 벗기거나 가루를 내는데 쓰였으나 후세에 오면서는 주로 낟알을 갈아서 가루를 내는 도구로 이용되었다.	맷돌은 초기에는 갈돌과 같이 낟알의 껍질을 벗기거나 가루를 내는데 쓰였으나 후세에 오면서는 주로 낟알을 갈아서 가루를 내는 도구로 이용되었다.
절구는 통나무나 돌, 쇠 같은 것의 속을 우묵하게 만들어 거기에 낟알 같은 것을 넣고 공이로 찧게 된 도구로서 절구통과 절구공이로 이루어져있다.	절구는 통나무나 돌, 쇠 같은 것의 속을 우묵하게 만들어 거기에 낟알 같은 것을 넣고 공이로 찧게 된 도구로서 절구통과 절구공이로 이루어져있다.
알을 찧거나 가루를 빻는 절구로서는 통나무절구를 흔히 썼으며 양념감을 찧는 절구로서는 그보다 좀 작은 쇠절구, 돌절구, 작은 나무절구 등이 이용되었다.	알을 찧거나 가루를 빻는 절구로서는 통나무절구를 흔히 썼으며 양념감을 찧는 절구로서는 그보다 좀 작은 쇠절구, 돌절구, 작은 나무절구 등이 이용되었다.
통나무절구는 둥근 통나구를 1m정도의 높이로 토막내어 일정한 넓이와 깊이 50cm정도로 홈을 파서 확을 만든 것이다.	통나무절구는 둥근 통나구를 1m정도의 높이로 토막내어 일정한 넓이와 깊이 50cm정도로 홈을 파서 확을 만든 것이다.
낟알을 찧는 통나무절구 가운데는 절구 안에 돌확을 앉힌 특수한 형의 절구도 있다.	낟알을 찧는 통나무절구 가운데는 절구 안에 돌확을 앉힌 특수한 형의 절구도 있다.
절구공이애는 나무, 돌, 쇠로 만든 것이 있는데 절구질의 대상과 목적에 따라 쓰였다.	절구공이애는 나무, 돌, 쇠로 만든 것이 있는데 절구질의 대상과 목적에 따라 쓰였다.
절구로는 두 사람이 마주서서 차례로 또는 혼자서 공이를 내리쳐 낟알을 찧거나 가루를 았다.	절구로는 두 사람이 마주서서 차례로 또는 혼자서 공이를 내리쳐 낟알을 찧거나 가루를 았다.
지난날 도정도구로서는 물방아, 연자방아 같은 것이 있었으나 가난한 농민들은 많은 경우 끼니마다 절구나 디딜방아에 낟알을 찧어 먹었다.	지난날 도정도구로서는 물방아, 연자방아 같은 것이 있었으나 가난한 농민들은 많은 경우 끼니마다 절구나 디딜방아에 낟알을 찧어 먹었다.
절구는 일정한 장소에 고정적으로 설치하여 놓고 이용하는 디딜방아와는 달리 임의의 장소에 옮겨서 쓸 수 있는 유리성이 있었다.	절구는 일정한 장소에 고정적으로 설치하여 놓고 이용하는 디딜방아와는 달리 임의의 장소에 옮겨서 쓸 수 있는 유리성이 있었다.
지난 시기 절구는 주로 헛간에 보관하였으므로 헛간 고정세간이라고까지 불렀다.	지난 시기 절구는 주로 헛간에 보관하였으므로 헛간 고정세간이라고까지 불렀다.
낟알을 찧을 때는 헛간에서 그대로 이용하였지만 떡가루를 거나 콩메주를 찧을 때는 부엌앞마당에 옮겨놓고 썼다.	낟알을 찧을 때는 헛간에서 그대로 이용하였지만 떡가루를 거나 콩메주를 찧을 때는 부엌앞마당에 옮겨놓고 썼다.
우리 선조들이 만들어 쓴 방아에는 물방아, 연자방아, 디딜방아가 있었다.	우리 선조들이 만들어 쓴 방아에는 물방아, 연자방아, 디딜방아가 있었다.
물방아는 위에서 떨어지는 물의 힘을 이용하고 연자방아는 역축의 힘을 이용하였다면 디딜방아는 사람다리의 힘으로 낟알을 찧는 도구였다.	물방아는 위에서 떨어지는 물의 힘을 이용하고 연자방아는 역축의 힘을 이용하였다면 디딜방아는 사람다리의 힘으로 낟알을 찧는 도구였다.
디딜방아는 방아채 한쪽 끝에 공이를 맞추고 반대쪽 끝에 페달을 만든 것이다.	디딜방아는 방아채 한쪽 끝에 공이를 맞추고 반대쪽 끝에 페달을 만든 것이다.
일명 발방아라고도 하였다.	일명 발방아라고도 하였다.
디딜방아에는 혼자 디디는 외가닥디딜방아와 두 사람이 힘을 합쳐 할 수 있은 두가닥디딜방아가 있었다.	디딜방아에는 혼자 디디는 외가닥디딜방아와 두 사람이 힘을 합쳐 할 수 있은 두가닥디딜방아가 있었다.
디딜방아는 다리의 힘으로 찧었으므로 절구보다 힘을 덜 들이는 능률적인 도구였다.	디딜방아는 다리의 힘으로 찧었으므로 절구보다 힘을 덜 들이는 능률적인 도구였다.
우리나라에서 디딜방아는 고국원왕릉을 비롯한 고구려고분의 벽화들에 그려져있는 것으로 보아 4세기 중엽 이전부터 이미 이용되었다는 것을 알 수 있다.	우리나라에서 디딜방아는 고국원왕릉을 비롯한 고구려고분의 벽화들에 그려져있는 것으로 보아 4세기 중엽 이전부터 이미 이용되었다는 것을 알 수 있다.
고구려벽화에 보이는 디딜방아는 그 모두가 외가닥디딜방아인 것을 보면 이 시기까지는 외가닥디딜방아가 기본이었던 것 같다.	고구려벽화에 보이는 디딜방아는 그 모두가 외가닥디딜방아인 것을 보면 이 시기까지는 외가닥디딜방아가 기본이었던 것 같다.
고려시대 가요 ‘상저가’에 디딜방아 찧는 내용이 있는 것으로 보아 이 시기에도 디딜방아가 흔히 쓰인 것으로 인정된다.	고려시대 가요 ‘상저가’에 디딜방아 찧는 내용이 있는 것으로 보아 이 시기에도 디딜방아가 흔히 쓰인 것으로 인정된다.
조선시대에는 디딜방아에 관한 기록과 그림, 유물이 많이 전해온다.	조선시대에는 디딜방아에 관한 기록과 그림, 유물이 많이 전해온다.
옛기록에는 디딜방아를 ‘지학’이라 하였고 그림들에는 디딜방아에 의한 낟알 찧기 풍습과 다양한 면모가 잘 반영되어 있다.	옛기록에는 디딜방아를 ‘지학’이라 하였고 그림들에는 디딜방아에 의한 낟알 찧기 풍습과 다양한 면모가 잘 반영되어 있다.
그리고 디딜방아는 집안에 설치하였건, 경리시설로서 따로 설치하였건 간에 서로 같이 쓰는 것이 전통화된 풍습이었다.	그리고 디딜방아는 집안에 설치하였건, 경리시설로서 따로 설치하였건 간에 서로 같이 쓰는 것이 전통화된 풍습이었다.
말과 되는 음식이나 액체 같은 것을 되는데 쓰는 도량형도구이다.	말과 되는 음식이나 액체 같은 것을 되는데 쓰는 도량형도구이다.
조선시대의 기록에는 ‘두’, ‘승’이라고 쓰여 있다.	조선시대의 기록에는 ‘두’, ‘승’이라고 쓰여 있다.
두는 말이고 승은 되를 이르는 말이다.	두는 말이고 승은 되를 이르는 말이다.
조선시대 우리나라에서 쓰이던 말은 네모난 것이었는데 그 용량은 3.	조선시대 우리나라에서 쓰이던 말은 네모난 것이었는데 그 용량은 3.
리터 정도였다, 되는 말의 1/10이다.	리터 정도였다, 되는 말의 1/10이다.
형태는 말과 같은데 작을 뿐이다.	형태는 말과 같은데 작을 뿐이다.
말과 되는 사람들의 식생활과 긴밀히 연관되었다.	말과 되는 사람들의 식생활과 긴밀히 연관되었다.
말과 되는 낟알을 팔고 사는데는 더 말할나위 없고 개별적 가정들에서도 수시로 쓰이는 도구였다.	말과 되는 낟알을 팔고 사는데는 더 말할나위 없고 개별적 가정들에서도 수시로 쓰이는 도구였다.
특히 되는 끼니마다 밥을 지을 때 쌀의 양을 한정하여 떠내는 도구로서 쌀독 안에는 반드시 쌀됫박이 있기 마련이었다.	특히 되는 끼니마다 밥을 지을 때 쌀의 양을 한정하여 떠내는 도구로서 쌀독 안에는 반드시 쌀됫박이 있기 마련이었다.
지난 시기 쌀됫박은 나무로 만들었지만 나무대신 바가지를 쓰는 경우도 있었다.	지난 시기 쌀됫박은 나무로 만들었지만 나무대신 바가지를 쓰는 경우도 있었다.
이것을 되바가지라고 불렀다.	이것을 되바가지라고 불렀다.
살강은 농촌집 부엌의 벽중턱에 가로 드린 선반이나 시렁이다.	살강은 농촌집 부엌의 벽중턱에 가로 드린 선반이나 시렁이다.
여기에는 식생활에 쓰이는 크고 작은 여러 가지 도구를 올려놓았다.	여기에는 식생활에 쓰이는 크고 작은 여러 가지 도구를 올려놓았다.
18세기 그림 ‘주막도’(신윤복 작)에 부엌 옆의 살강이 보이는데 5층으로 되어 있는 시렁대의 3층, 4층에는 식기가 놓여 있고 그밖의 층은 비어있다.	18세기 그림 ‘주막도’(신윤복 작)에 부엌 옆의 살강이 보이는데 5층으로 되어 있는 시렁대의 3층, 4층에는 식기가 놓여 있고 그밖의 층은 비어있다.
필경 주막집 술차림에 필요한 그릇들을 쓰기 위하여 바닥에 내려놓은 것으로 인정된다.	필경 주막집 술차림에 필요한 그릇들을 쓰기 위하여 바닥에 내려놓은 것으로 인정된다.
찬장은 부엌에서 쓰이는 세간이다.	찬장은 부엌에서 쓰이는 세간이다.
18세기 책인 『산림경제』에는 ‘찬장’이라고 되어 있고 19세기초의 책인 『임원십육지』에는 ‘찬주’라고 되어 있다.	18세기 책인 『산림경제』에는 ‘찬장’이라고 되어 있고 19세기초의 책인 『임원십육지』에는 ‘찬주’라고 되어 있다.
찬장은 살강과는 달리 2층, 3층으로 만들고 앞면에 여닫이문이 달려있다.	찬장은 살강과는 달리 2층, 3층으로 만들고 앞면에 여닫이문이 달려있다.
찬장안에는 부엌에서 쓰는 식기들을 포개어 올려놓고 주로는 찬을 담은 그릇을 넣어 두었다.	찬장안에는 부엌에서 쓰는 식기들을 포개어 올려놓고 주로는 찬을 담은 그릇을 넣어 두었다.
찬장 위에는 비교적 큰 음식도구들인 단지, 항아리, 소래 같은 것이 놓이었다.	찬장 위에는 비교적 큰 음식도구들인 단지, 항아리, 소래 같은 것이 놓이었다.
뒤주는 곡식을 담아두는 세간으로서 나무로 궤짝 같이 만들고 밑에 짧은 발이 달렸으며 위판의 절반 앞쪽이 드닫게 되어 있다.	뒤주는 곡식을 담아두는 세간으로서 나무로 궤짝 같이 만들고 밑에 짧은 발이 달렸으며 위판의 절반 앞쪽이 드닫게 되어 있다.
뒤주는 크고 작은 차이는 있으나 구조와 형태는 같았다.	뒤주는 크고 작은 차이는 있으나 구조와 형태는 같았다.
뒤주는 두지, 두주라고도 하였으며 곡식에 따라 쌀뒤주, 팥뒤주라고 불렸다.	뒤주는 두지, 두주라고도 하였으며 곡식에 따라 쌀뒤주, 팥뒤주라고 불렸다.
크기도 각이하였는데 쌀뒤주는 한 가마니에서 두 가마니까지 담을 수 있고 팥뒤주는 대개 3～4말들이의 크기였다.	크기도 각이하였는데 쌀뒤주는 한 가마니에서 두 가마니까지 담을 수 있고 팥뒤주는 대개 3～4말들이의 크기였다.
뒤주는 부엌 가까이에 놓이는데 일반적으로 쌀뒤주를 놓고 그 옆에 작은 팥뒤주가 나란히 놓였다.	뒤주는 부엌 가까이에 놓이는데 일반적으로 쌀뒤주를 놓고 그 옆에 작은 팥뒤주가 나란히 놓였다.
뒤주 위에는 여러 가지 양념단지, 젓갈항아리 등을 층층이 겹쳐놓기도 하였다.	뒤주 위에는 여러 가지 양념단지, 젓갈항아리 등을 층층이 겹쳐놓기도 하였다.
특히 개성 등지에서는 뒤주 위에 이와 같은 그릇들을 많이 올려놓는 것을 하나의 장식으로 삼았다.	특히 개성 등지에서는 뒤주 위에 이와 같은 그릇들을 많이 올려놓는 것을 하나의 장식으로 삼았다.
우리는 한 강토 위에서 하나의 민족으로 장구한 세월을 살아오면서 독자적인 고유한 식생활풍습을 이룩하였으므로 우리의 식생활도구에는 민족적 특징이 더욱 두드러지게 나타나고 있다.	우리는 한 강토 위에서 하나의 민족으로 장구한 세월을 살아오면서 독자적인 고유한 식생활풍습을 이룩하였으므로 우리의 식생활도구에는 민족적 특징이 더욱 두드러지게 나타나고 있다.
우리나라 식생활도구의 특징은 우선 식생활도구의 종류가 많고 형태가 다양한 것이다.	우리나라 식생활도구의 특징은 우선 식생활도구의 종류가 많고 형태가 다양한 것이다.
위에서 본바와 같이 우리 민족의 식생활도구는 음식을 끓이거나 만들 때 쓰이는 조리도구, 음식상과 식기, 음식을 담아 두거나 나를 때 쓰이는 도구 등으로 구분되는데 그 종류가 많다.	위에서 본바와 같이 우리 민족의 식생활도구는 음식을 끓이거나 만들 때 쓰이는 조리도구, 음식상과 식기, 음식을 담아 두거나 나를 때 쓰이는 도구 등으로 구분되는데 그 종류가 많다.
그것은 옛문헌인 『고려도경』에 34종, 『정리의궤』에 60여종, 『증보산림경제』에 64종이 기록되어 있으며 조선민속박물관에 소장된 식생활도구가 160여종에 달하고 있는 사실만으로도 여실히 증명된다.	그것은 옛문헌인 『고려도경』에 34종, 『정리의궤』에 60여종, 『증보산림경제』에 64종이 기록되어 있으며 조선민속박물관에 소장된 식생활도구가 160여종에 달하고 있는 사실만으로도 여실히 증명된다.
물론 이상의 숫자는 지난날 우리나라의 식생활도구에 대한 기록과 보관되어 있는 유물의 전부는 아니다.	물론 이상의 숫자는 지난날 우리나라의 식생활도구에 대한 기록과 보관되어 있는 유물의 전부는 아니다.
사실을 밝히지 못하였거나 수집, 발굴, 보존하지 못한 것도 적지 않다.	사실을 밝히지 못하였거나 수집, 발굴, 보존하지 못한 것도 적지 않다.
그러나 위의 자료만으로써도 식생활도구의 다양성을 충분히 알 수 있다.	그러나 위의 자료만으로써도 식생활도구의 다양성을 충분히 알 수 있다.
우리나라의 식생활도구는 같은 종류의 것도 그 형태가 매우 다양하였다.	우리나라의 식생활도구는 같은 종류의 것도 그 형태가 매우 다양하였다.
같은 밥그릇도 주발, 바리, 애기바리, 오구바리, 바리대, 종발 등 어른용, 아이용, 성별에 따라 크기는 물론 모양도 달랐다.	같은 밥그릇도 주발, 바리, 애기바리, 오구바리, 바리대, 종발 등 어른용, 아이용, 성별에 따라 크기는 물론 모양도 달랐다.
주발은 아가리가 넓고 평평한 뚜껑에 꼭지가 없다면 바리는 여성들의 성품과 기호에 맞게 미관을 더욱 돋우기 위하여 주발보다 아가리가 좁고 배가 부르며 뚜껑에 꼭지가 달렸다.	주발은 아가리가 넓고 평평한 뚜껑에 꼭지가 없다면 바리는 여성들의 성품과 기호에 맞게 미관을 더욱 돋우기 위하여 주발보다 아가리가 좁고 배가 부르며 뚜껑에 꼭지가 달렸다.
접시들을 보아도 거기에 담는 반찬의 종류에 따라서 음식물의 구미를 돋우는데 도움을 구기 위하여 둥근 것, 네모난 것, 모를 죽인 것, 6각, 8각, 꽃모양 등 각양각색이었다.	접시들을 보아도 거기에 담는 반찬의 종류에 따라서 음식물의 구미를 돋우는데 도움을 구기 위하여 둥근 것, 네모난 것, 모를 죽인 것, 6각, 8각, 꽃모양 등 각양각색이었다.
단지만 하여도 목이 낮은 것, 높은 것, 배가 부른 것, 오돌차게 통통한 것 등 실로 다양하며 병도 물병, 장병, 기름병, 초병, 술병 등 그 용도에 따라서 모양을 달리하였다.	단지만 하여도 목이 낮은 것, 높은 것, 배가 부른 것, 오돌차게 통통한 것 등 실로 다양하며 병도 물병, 장병, 기름병, 초병, 술병 등 그 용도에 따라서 모양을 달리하였다.
우리나라의 식생활도구는 색과 무늬장식도 매우 다양한데 고유한 민족적 특성이 잘 나타나있다.	우리나라의 식생활도구는 색과 무늬장식도 매우 다양한데 고유한 민족적 특성이 잘 나타나있다.
색과 무늬장식은 당대 사람들의 미감을 반영한다.	색과 무늬장식은 당대 사람들의 미감을 반영한다.
따라서 민족마다 특별히 좋아하는 색과 무늬장식이 있게 되는데 이것은 여러 가지 생활용구에도 잘 표현된다.	따라서 민족마다 특별히 좋아하는 색과 무늬장식이 있게 되는데 이것은 여러 가지 생활용구에도 잘 표현된다.
우리나라의 식생활도구에서 일상적으로 많이 쓰는 사기그릇은 연하고 선명하며 시원한 감을 나타내고 있다.	우리나라의 식생활도구에서 일상적으로 많이 쓰는 사기그릇은 연하고 선명하며 시원한 감을 나타내고 있다.
예컨대 푸른색계열의 그릇만 보아도 같은 푸른색이지만 우리나라의 것은 이웃나라들의 사기그릇처럼 진하지 않고 연하고 선명하여 시원한 감을 주고 있다.	예컨대 푸른색계열의 그릇만 보아도 같은 푸른색이지만 우리나라의 것은 이웃나라들의 사기그릇처럼 진하지 않고 연하고 선명하여 시원한 감을 주고 있다.
이것은 우리 민족이 좋아하는 고유한 색감이 식생활용기에도 그대로 반영되었다는 것을 보여주는 것이다.	이것은 우리 민족이 좋아하는 고유한 색감이 식생활용기에도 그대로 반영되었다는 것을 보여주는 것이다.
무늬장식에서는 우리 민족이 예로부터 좋아하는 십장생무늬, 장식기법에서는 상감장식, 칠장식, 자개장식기법이 널리 쓰였다.	무늬장식에서는 우리 민족이 예로부터 좋아하는 십장생무늬, 장식기법에서는 상감장식, 칠장식, 자개장식기법이 널리 쓰였다.
우리나라의 식생활도구의 특징은 다음으로 음식종류와 계절에 따라 음식물을 담는 그릇의 재질과 형태에서 각각 차이가 있는 것이다.	우리나라의 식생활도구의 특징은 다음으로 음식종류와 계절에 따라 음식물을 담는 그릇의 재질과 형태에서 각각 차이가 있는 것이다.
우리나라의 음식그릇은 음식의 종류에 따라 담는 그릇의 재질, 형태가 달랐는데 온도보장을 필요로 하는 음식물은 유기나 질그릇에, 신선하고 청량한 음식물은 사기나 유기 그릇에 담아 놓았다.	우리나라의 음식그릇은 음식의 종류에 따라 담는 그릇의 재질, 형태가 달랐는데 온도보장을 필요로 하는 음식물은 유기나 질그릇에, 신선하고 청량한 음식물은 사기나 유기 그릇에 담아 놓았다.
또한 같은 더운 음식물이라도 음식의 특성에 따라 그릇이 선택되었다.	또한 같은 더운 음식물이라도 음식의 특성에 따라 그릇이 선택되었다.
같은 국밥그릇이라도 설렁탕은 뚝배기에, 쇠고기탕국은 놋대접에, 맑은 국밥은 왕기대접에 담았다.	같은 국밥그릇이라도 설렁탕은 뚝배기에, 쇠고기탕국은 놋대접에, 맑은 국밥은 왕기대접에 담았다.
고유한 민족음식인 김치를 담는 그릇으로서는 접시나 뚝배기를 쓰지 않고 반드시 하얀 보시기를 썼다.	고유한 민족음식인 김치를 담는 그릇으로서는 접시나 뚝배기를 쓰지 않고 반드시 하얀 보시기를 썼다.
식는 또한 계절에 따라 같은 종류의 음식도 담는 그릇의 재질에서 차이가 있었다.	식는 또한 계절에 따라 같은 종류의 음식도 담는 그릇의 재질에서 차이가 있었다.
밥을 담는 경우 기온이 낮은 겨울에는 놋으로 된 밥그릇을 많이 쓰고 기온이 높은 여름에는 사기밥그릇을 많이 이용하였다.	밥을 담는 경우 기온이 낮은 겨울에는 놋으로 된 밥그릇을 많이 쓰고 기온이 높은 여름에는 사기밥그릇을 많이 이용하였다.
우리나라 식생활도구의 특징은 또한 그것을 음식을 담는 실용도구로서 뿐 아니라 문화정서적인 장식수단으로 이용하였다는데 있다.	우리나라 식생활도구의 특징은 또한 그것을 음식을 담는 실용도구로서 뿐 아니라 문화정서적인 장식수단으로 이용하였다는데 있다.
예로부터 내려오는 우리나라의 부엌차림은 크고 작은 단지, 항아리, 병류, 밥상, 모래들을 장식수단으로 찬장이나 살강에 가지런히 보기 좋게 정돈해 놓는 것이 특징적이었다.	예로부터 내려오는 우리나라의 부엌차림은 크고 작은 단지, 항아리, 병류, 밥상, 모래들을 장식수단으로 찬장이나 살강에 가지런히 보기 좋게 정돈해 놓는 것이 특징적이었다.
일상적으로 쓰지 않고 간혹 대사 때나 쓰이는 식생활도구는 물론 끼니 때마다 쓰는 식기류도 식사가 끝나면 그릇의 종류와 형태별로 보기 좋게 찬장에 넣어 두었다.	일상적으로 쓰지 않고 간혹 대사 때나 쓰이는 식생활도구는 물론 끼니 때마다 쓰는 식기류도 식사가 끝나면 그릇의 종류와 형태별로 보기 좋게 찬장에 넣어 두었다.
그리고 찬장이나 살강도 방안에 놓인 옷장, 이불장과 같이 알른알른하게 만들어 놓았다.	그리고 찬장이나 살강도 방안에 놓인 옷장, 이불장과 같이 알른알른하게 만들어 놓았다.
바깥뜰에 장독대를 설치하는 경우에도 주변을 잘 정리하고 독, 항아리, 단지를 크기에 따라 보기 좋게 놓고 뚜껑까지 덮어 놓았다.	바깥뜰에 장독대를 설치하는 경우에도 주변을 잘 정리하고 독, 항아리, 단지를 크기에 따라 보기 좋게 놓고 뚜껑까지 덮어 놓았다.
이렇게 식생활도구는 사람들에게 실용적이면서도 문화정서생활에 도움을 주는 생활용기로서도 가치가 높았던 것이다.	이렇게 식생활도구는 사람들에게 실용적이면서도 문화정서생활에 도움을 주는 생활용기로서도 가치가 높았던 것이다.
이것은 우리 민족의 높은 문화적 소양과 미관의 발현이다.	이것은 우리 민족의 높은 문화적 소양과 미관의 발현이다.
이와 같이 문화정서적이고 알뜰한 생활기풍이 사회적 풍조로 관습화 되어 왔기 때문에 비록 생활형편이 넉넉하지 못한 가정에서도 부엌세간과 그릇들은 한 가지라도 쓸모 있고 보기 좋은 것을 갖추어 놓기 위해 애썼으며 그것들을 일상적으로 소중히 다루어 자손들에게 물려주었다.	이와 같이 문화정서적이고 알뜰한 생활기풍이 사회적 풍조로 관습화 되어 왔기 때문에 비록 생활형편이 넉넉하지 못한 가정에서도 부엌세간과 그릇들은 한 가지라도 쓸모 있고 보기 좋은 것을 갖추어 놓기 위해 애썼으며 그것들을 일상적으로 소중히 다루어 자손들에게 물려주었다.
오늘 민속유물 가운데서 음식관계유물이 많이 남아 전해오는 것도 이러한 우리 민족의 훌륭한 생활관습과 관련되어 있다.	오늘 민속유물 가운데서 음식관계유물이 많이 남아 전해오는 것도 이러한 우리 민족의 훌륭한 생활관습과 관련되어 있다.
우리 민족의 식생활도구의 특징은 끝으로 그 연원이 오래고 발전수준이 당시로서는 대단히 높았다는데 있다.	우리 민족의 식생활도구의 특징은 끝으로 그 연원이 오래고 발전수준이 당시로서는 대단히 높았다는데 있다.
우리 민족의 식생활도구는 창조된 역사가 아주 오래며 해당시기 그 발전수준이 상당한 정도로 높았다.	우리 민족의 식생활도구는 창조된 역사가 아주 오래며 해당시기 그 발전수준이 상당한 정도로 높았다.
많은 나라 민족들이 원시적 식생활에서 벗어나지 못하고 있던 신석기시대에 우리 선조들은 이미 화식도구, 식기, 저장용기를 갖추고 식생활을 조직해 나갔다.	많은 나라 민족들이 원시적 식생활에서 벗어나지 못하고 있던 신석기시대에 우리 선조들은 이미 화식도구, 식기, 저장용기를 갖추고 식생활을 조직해 나갔다.
질그릇으로는 음식물을 끓여먹고 시루로써는 낟알을 쪄서 떡 같은 것을 만들어 먹었으며 독과 같은 큰 저장용기도 이미 만들어 썼고 뼈로 만든 숟가락, 젓가락으로 음식을 집어먹었던 것이다.	질그릇으로는 음식물을 끓여먹고 시루로써는 낟알을 쪄서 떡 같은 것을 만들어 먹었으며 독과 같은 큰 저장용기도 이미 만들어 썼고 뼈로 만든 숟가락, 젓가락으로 음식을 집어먹었던 것이다.
이것은 우리 민족의 음식문화수준이 당시로서는 세계적으로 발전되어 있었다는 것을 말해 준다.	이것은 우리 민족의 음식문화수준이 당시로서는 세계적으로 발전되어 있었다는 것을 말해 준다.
이러한 전통을 이어 고대에는 청동솥, 청동시루, 청동대야, 칠반, 소반, 칠바리, 옥잔등이 제작·이용 되었으며 삼국시대에는 우리나라 식생활도구의 기본이 이미 갖추어져 그 우수성이 널리 알려졌다.	이러한 전통을 이어 고대에는 청동솥, 청동시루, 청동대야, 칠반, 소반, 칠바리, 옥잔등이 제작·이용 되었으며 삼국시대에는 우리나라 식생활도구의 기본이 이미 갖추어져 그 우수성이 널리 알려졌다.
발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려, 조선 시대에 이르러 우리나라의 식생활도구는 실용성에 예술성이 결합된 우수한 공예품으로 알려졌다.	발해 및 통일신라시대를 거쳐 고려, 조선 시대에 이르러 우리나라의 식생활도구는 실용성에 예술성이 결합된 우수한 공예품으로 알려졌다.
식생활도구의 높은 발전은 우리 민족이 예로부터 뛰어난 예술적 재능과 지혜가 있었기 때문이며 우수한 식생활도구를 만들어 낼 수 있는 물질·기술적 조건을 갖추고 있었던 것과도 관련된다.	식생활도구의 높은 발전은 우리 민족이 예로부터 뛰어난 예술적 재능과 지혜가 있었기 때문이며 우수한 식생활도구를 만들어 낼 수 있는 물질·기술적 조건을 갖추고 있었던 것과도 관련된다.
우리 민족은 오랜 역사적 과정을 통하여 고유한 식생활관습을 이룩하였다.	우리 민족은 오랜 역사적 과정을 통하여 고유한 식생활관습을 이룩하였다.
식생활관습은 식생활과정에서 굳어진 습관과 전통적으로 세워진 식생활질서이다.	식생활관습은 식생활과정에서 굳어진 습관과 전통적으로 세워진 식생활질서이다.
습관은 사람들의 생활에서 여러 번 되풀이되는 과정에 저절로 익혀지고 굳어진 버릇이고 질서는 일반적으로 인정된 생활규범이다.	습관은 사람들의 생활에서 여러 번 되풀이되는 과정에 저절로 익혀지고 굳어진 버릇이고 질서는 일반적으로 인정된 생활규범이다.
민족의 오랜 식생활과정에서 굳어진 습관과 질서는 매우 공고하고 사회적 관계나 경제제도가 달라져도 쉽사리 변하지 않는다.	민족의 오랜 식생활과정에서 굳어진 습관과 질서는 매우 공고하고 사회적 관계나 경제제도가 달라져도 쉽사리 변하지 않는다.
민족마다 생산활동, 자연환경, 문화발전수준, 구미와 기호가 서로 다른 사정으로 식생활관습은 그 내용에서 제각기 자기의 고유한 민족적 특성을 가지게 된다.	민족마다 생산활동, 자연환경, 문화발전수준, 구미와 기호가 서로 다른 사정으로 식생활관습은 그 내용에서 제각기 자기의 고유한 민족적 특성을 가지게 된다.
우리 민족의 식생활관습은 한강토에서 하나의 민족으로 수천년 동안 살아오는 과정에 형성발전된 것이므로 고유한 민족적 특징을 가지게 되었다.	우리 민족의 식생활관습은 한강토에서 하나의 민족으로 수천년 동안 살아오는 과정에 형성발전된 것이므로 고유한 민족적 특징을 가지게 되었다.
유구한 역사적 과정에서 이룩된 우리 민족의 식생활관습의 주요 내용은 우선 밥을 주식으로 하고 국과 김치를 기본 부식물로 한 것이다.	유구한 역사적 과정에서 이룩된 우리 민족의 식생활관습의 주요 내용은 우선 밥을 주식으로 하고 국과 김치를 기본 부식물로 한 것이다.
밥을 주식으로 하는 우리 민족의 관습은 생업에서 낟알생산이 위주로 된 이후에 생긴 관습이다.	밥을 주식으로 하는 우리 민족의 관습은 생업에서 낟알생산이 위주로 된 이후에 생긴 관습이다.
인류가 발생한 첫 시기 사람들의 주식물은 주로 자연환경과 생산조건에 따라 각이하였다.	인류가 발생한 첫 시기 사람들의 주식물은 주로 자연환경과 생산조건에 따라 각이하였다.
산을 낀 지대에서 살던 사람들은 과일이나 나무뿌리, 산채 같은 것을 주로 먹었으며 짐승이 많은 지대의 주민들은 짐승을 잡아먹고 살았다.	산을 낀 지대에서 살던 사람들은 과일이나 나무뿌리, 산채 같은 것을 주로 먹었으며 짐승이 많은 지대의 주민들은 짐승을 잡아먹고 살았다.
바다나 강을 낀 지대에서 살던 사람들은 주로 조개, 물고기를 잡아 그것을 주식으로 하면서 살았다.	바다나 강을 낀 지대에서 살던 사람들은 주로 조개, 물고기를 잡아 그것을 주식으로 하면서 살았다.
신석기시대 이후 작물재배가 확대되고 낟알음식이 주식으로 되면서 낟알은 찧어서 밥, 죽을 만들 수도 있고 가루를 내어 떡을 만들어 먹을 수도 있었다.	신석기시대 이후 작물재배가 확대되고 낟알음식이 주식으로 되면서 낟알은 찧어서 밥, 죽을 만들 수도 있고 가루를 내어 떡을 만들어 먹을 수도 있었다.
그러나 주식이 낟알인 경우에도 무엇을 일상음식의 주식물로 하는가 하는 것은 민족에 따라 차이가 있었다.	그러나 주식이 낟알인 경우에도 무엇을 일상음식의 주식물로 하는가 하는 것은 민족에 따라 차이가 있었다.
우리 민족은 오랜 옛날부터 빵을 주식으로 하고 있는 유럽사람들과는 달리 밥을 일상음식의 주식으로 하고 떡은 특별음식으로 삼아왔다.	우리 민족은 오랜 옛날부터 빵을 주식으로 하고 있는 유럽사람들과는 달리 밥을 일상음식의 주식으로 하고 떡은 특별음식으로 삼아왔다.
이러한 식생활관습은 고대 중세기는 물론 근대 이후에도 계승되어 왔다.	이러한 식생활관습은 고대 중세기는 물론 근대 이후에도 계승되어 왔다.
따라서 밥을 주식으로 하는 관습은 오랜 옛날부터 내려오는 우리 민족의 고유한 풍습이라는 것을 알 수 있다.	따라서 밥을 주식으로 하는 관습은 오랜 옛날부터 내려오는 우리 민족의 고유한 풍습이라는 것을 알 수 있다.
주식물에 따르는 부식물도 민족에 따라 차이가 있었다.	주식물에 따르는 부식물도 민족에 따라 차이가 있었다.
우리 민족이 먹은 부식물은 그 종류가 많았지만 그 가운데서 기본 부식물은 국, 장, 김치 등이었다.	우리 민족이 먹은 부식물은 그 종류가 많았지만 그 가운데서 기본 부식물은 국, 장, 김치 등이었다.
국, 장, 김치를 기본 부식물로 하였다는 것을 식생활에서 다른 반찬들은 밥상에 놓을 수도 놓지 않을 수도 있었지만 국, 장, 김치만은 음식구성에서 빠져서는 안되는 상시적인 부식물로 되어 있었다는 것을 의미한다.	국, 장, 김치를 기본 부식물로 하였다는 것을 식생활에서 다른 반찬들은 밥상에 놓을 수도 놓지 않을 수도 있었지만 국, 장, 김치만은 음식구성에서 빠져서는 안되는 상시적인 부식물로 되어 있었다는 것을 의미한다.
우리 민족의 끼니음식상에서 국은 대접받는 대상에 따라 종류에서는 다를 수 있었지만 상시적으로 빼놓을 수 없는 기본 부식물이었다.	우리 민족의 끼니음식상에서 국은 대접받는 대상에 따라 종류에서는 다를 수 있었지만 상시적으로 빼놓을 수 없는 기본 부식물이었다.
국을 기본 부식물로 하였던 만큼 그 조미료인 장은 끼니마다 상시적으로 먹었다고 할 수 있다.	국을 기본 부식물로 하였던 만큼 그 조미료인 장은 끼니마다 상시적으로 먹었다고 할 수 있다.
김치도 끼니마다 정상적으로 먹는 음식이었다.	김치도 끼니마다 정상적으로 먹는 음식이었다.
조선시대에도 우리 민족은 평상시는 물론 고기나 떡, 그밖의 특별음식을 차려놓고 먹는 명절 때에도 시원한 김치를 빠뜨리지 않았다.	조선시대에도 우리 민족은 평상시는 물론 고기나 떡, 그밖의 특별음식을 차려놓고 먹는 명절 때에도 시원한 김치를 빠뜨리지 않았다.
그러므로 국, 장, 김치를 기본 부식물로 하는 식생활이야말로 우리 민족의 전통적인 식생활관습이었다고 말할 수 있다.	그러므로 국, 장, 김치를 기본 부식물로 하는 식생활이야말로 우리 민족의 전통적인 식생활관습이었다고 말할 수 있다.
우리 민족 생활관습의 주요 내용은 또한 온돌방에 앉아 밥상에 음식을 차려놓고 수저로 먹는 것이다.	우리 민족 생활관습의 주요 내용은 또한 온돌방에 앉아 밥상에 음식을 차려놓고 수저로 먹는 것이다.
우리 민족 돌방에 앉아서 밥상에다 음식을 차려놓고 온 가족이 함께 따끈한 음식을 먹었다.	우리 민족 돌방에 앉아서 밥상에다 음식을 차려놓고 온 가족이 함께 따끈한 음식을 먹었다.
고대유적에서 드러난 구들시설이나 발굴된 밥상의 크기가 좌식생활에 맞으며 고려, 조선에 이르러 온돌이 전국적으로 널리 보급된 사실들로 보아 온돌방에 밥상을 차려놓고 앉아서 먹는 우리 민족의 풍습이 이미 고대에 형성되고 그후 공고발전하여 온 전통적인 풍습이었다는 것을 알 수 있게 한다.	고대유적에서 드러난 구들시설이나 발굴된 밥상의 크기가 좌식생활에 맞으며 고려, 조선에 이르러 온돌이 전국적으로 널리 보급된 사실들로 보아 온돌방에 밥상을 차려놓고 앉아서 먹는 우리 민족의 풍습이 이미 고대에 형성되고 그후 공고발전하여 온 전통적인 풍습이었다는 것을 알 수 있게 한다.
음식물을 수저로 먹는 관습도 우리 민족의 고유한 풍습이다.	음식물을 수저로 먹는 관습도 우리 민족의 고유한 풍습이다.
음식물을 숟가락으로 먹는 관습은 세계 여러 민족들의 식생활에서 찾아볼 수 있으나 그 이용에서는 서로 차이가 있다.	음식물을 숟가락으로 먹는 관습은 세계 여러 민족들의 식생활에서 찾아볼 수 있으나 그 이용에서는 서로 차이가 있다.
숟가락은 용도상으로 보면 여러 음식을 떠먹는 데 쓰기도 하고 또 어떤 민족은 주로 국만을 떠먹는데 이용한다.	숟가락은 용도상으로 보면 여러 음식을 떠먹는 데 쓰기도 하고 또 어떤 민족은 주로 국만을 떠먹는데 이용한다.
우리 민족은 숟가락을 밥과 국 그리고 물기있는 반찬을 떠먹는데 이용하였다.	우리 민족은 숟가락을 밥과 국 그리고 물기있는 반찬을 떠먹는데 이용하였다.
우리나라의 원시유적에서 숟가락이 나온 것으로 보아 이러한 관습은 그 시원이 매우 오랜 것이었다.	우리나라의 원시유적에서 숟가락이 나온 것으로 보아 이러한 관습은 그 시원이 매우 오랜 것이었다.
중국사람들은 숟가락을 국을 떠먹는 데만 썼고 일본사람들은 8세기후 한때 숟가락으로 밥과 국을 떠먹기도 하였으나 그후 변화되어 밥을 젓가락으로 먹고 국만을 숟가락으로 떠먹는 것이 관습화되었다.	중국사람들은 숟가락을 국을 떠먹는 데만 썼고 일본사람들은 8세기후 한때 숟가락으로 밥과 국을 떠먹기도 하였으나 그후 변화되어 밥을 젓가락으로 먹고 국만을 숟가락으로 떠먹는 것이 관습화되었다.
음식물을 집어먹는 도구인 젓가락의 이용방법도 나라마다 차이가 있다.	음식물을 집어먹는 도구인 젓가락의 이용방법도 나라마다 차이가 있다.
빵을 주식으로 하는 서양사람들은 빵을 손으로 집어먹고 반찬을 집어 먹는데서는 ‘포크’를 쓰지만 우리 민족은 젓가락으로 물기가 없는 반찬이나 떡을 집어먹는다.	빵을 주식으로 하는 서양사람들은 빵을 손으로 집어먹고 반찬을 집어 먹는데서는 ‘포크’를 쓰지만 우리 민족은 젓가락으로 물기가 없는 반찬이나 떡을 집어먹는다.
중국사람들과 일본사람들은 젓가락으로 밥과 반찬을 집어먹는다.	중국사람들과 일본사람들은 젓가락으로 밥과 반찬을 집어먹는다.
밥을 먹는데 숟가락을 쓰는가 젓가락을 쓰는가 하는 것은 밥을 담아먹는 관습과 관련되어 생겨났다.	밥을 먹는데 숟가락을 쓰는가 젓가락을 쓰는가 하는 것은 밥을 담아먹는 관습과 관련되어 생겨났다.
중국사람이나 일본사람들은 밥을 큰 그릇에 담아놓고 각기 공기에 담아 손으로 들어 입 가까이에 대고 먹기 때문에 젓가락을 써도 불편한 점이 없었다.	중국사람이나 일본사람들은 밥을 큰 그릇에 담아놓고 각기 공기에 담아 손으로 들어 입 가까이에 대고 먹기 때문에 젓가락을 써도 불편한 점이 없었다.
그러나 우리 민족은 사람마다 한끼분의 밥을 밥그릇에 담아 각기 상 위에 놓고 떠먹었으므로 밥알이 흘러 떨어질 수 있는 젓가락보다 숟가락이 더 편리하였던 것이다.	그러나 우리 민족은 사람마다 한끼분의 밥을 밥그릇에 담아 각기 상 위에 놓고 떠먹었으므로 밥알이 흘러 떨어질 수 있는 젓가락보다 숟가락이 더 편리하였던 것이다.
밥은 숟가락으로, 반찬을 젓가락으로 먹는 관습은 우리나라 만족음식의 구성과 상차림풍습에 부합되는 것으로서 오랜 생활과정에 관습으로 굳어졌다.	밥은 숟가락으로, 반찬을 젓가락으로 먹는 관습은 우리나라 만족음식의 구성과 상차림풍습에 부합되는 것으로서 오랜 생활과정에 관습으로 굳어졌다.
우리 민족의 식생활관습의 주요 내용은 다음으로 하루 세끼 식사하는 것이다.	우리 민족의 식생활관습의 주요 내용은 다음으로 하루 세끼 식사하는 것이다.
사람들이 하루 먹는 끼니수는 노동생활과 그 과정에 소모된 영양을 보충하는데 맞게 정해지고 그것이 관습으로 굳어지지만 한편 빈부의 차이, 노동강도, 계절조건에 따라서도 달라지게 된다.	사람들이 하루 먹는 끼니수는 노동생활과 그 과정에 소모된 영양을 보충하는데 맞게 정해지고 그것이 관습으로 굳어지지만 한편 빈부의 차이, 노동강도, 계절조건에 따라서도 달라지게 된다.
세계 여러 민족들의 하루 먹는 끼니수를 역사적으로 보면 일정한 시간관념이 없이 음식감이 생기는 데 따라 불규칙적으로 먹기도 하고 일정한 시간간격으로 하루 두끼 또는 세끼 먹기도 했다.	세계 여러 민족들의 하루 먹는 끼니수를 역사적으로 보면 일정한 시간관념이 없이 음식감이 생기는 데 따라 불규칙적으로 먹기도 하고 일정한 시간간격으로 하루 두끼 또는 세끼 먹기도 했다.
또한 끼니와 끼니 사이에 간식이나 중참을 먹는 경우도 있었다.	또한 끼니와 끼니 사이에 간식이나 중참을 먹는 경우도 있었다.
우리 선조들은 먹는 문제 해결을 위한 오랜 생활과정을 통하여 하루 먹는 끼니수를 불규칙적인 것으로부터 사람의 건강증진에서 가장 효과적인 하루 세끼 먹는 관습에로 넘어갔다.	우리 선조들은 먹는 문제 해결을 위한 오랜 생활과정을 통하여 하루 먹는 끼니수를 불규칙적인 것으로부터 사람의 건강증진에서 가장 효과적인 하루 세끼 먹는 관습에로 넘어갔다.
인류가 발생한 첫시기 사람들은 무리를 지어 떠돌아다니면서 먹을 것이 생기는 데 따라 불규칙적으로 음식을 먹지 않을 수 없었다.	인류가 발생한 첫시기 사람들은 무리를 지어 떠돌아다니면서 먹을 것이 생기는 데 따라 불규칙적으로 음식을 먹지 않을 수 없었다.
그러나 씨족을 단위로 점차 한 곳에 자리잡고 작물재배를 주업으로 하고 짐승기르기도 적극 진행한 신석기시대 이후 우리 선조들은 식생활재료를 지난날보다 여유있게 생산하여 일정한 양을 저축보관할 수 있었다.	그러나 씨족을 단위로 점차 한 곳에 자리잡고 작물재배를 주업으로 하고 짐승기르기도 적극 진행한 신석기시대 이후 우리 선조들은 식생활재료를 지난날보다 여유있게 생산하여 일정한 양을 저축보관할 수 있었다.
그리하여 하루의 일과생활조직에서도 먹을 것을 찾아 떠돌아 다니면서 불규칙적으로 생활하던 때와는 달리 일정한 생활거처에서 자고 날이 밝으면 일어나 아침식사를 하고 일터에 나갔으며 어두워지면 집으로 돌아와 식사를 함께 하였던 것이다.	그리하여 하루의 일과생활조직에서도 먹을 것을 찾아 떠돌아 다니면서 불규칙적으로 생활하던 때와는 달리 일정한 생활거처에서 자고 날이 밝으면 일어나 아침식사를 하고 일터에 나갔으며 어두워지면 집으로 돌아와 식사를 함께 하였던 것이다.
이러한 식생활이 오랜 기간 계속되는 과정에 아침.	이러한 식생활이 오랜 기간 계속되는 과정에 아침.
저녁 또는 아침, 점심, 저녁 등 일정한 시간간격으로 음식을 만들어 먹는 것이 관습으로 굳어졌던 것이다.	저녁 또는 아침, 점심, 저녁 등 일정한 시간간격으로 음식을 만들어 먹는 것이 관습으로 굳어졌던 것이다.
하루 세끼 먹는 식생활관습은 생기는 데 따라 먹던 불규칙적인 식생활에 비하여 인체, 특히 위의 부담을 덜어주며 소화에도 적당한 것으로서 사람들의 건강증진에 효과적이며 노동생활과 일과조직에도 적당한 것이었다.	하루 세끼 먹는 식생활관습은 생기는 데 따라 먹던 불규칙적인 식생활에 비하여 인체, 특히 위의 부담을 덜어주며 소화에도 적당한 것으로서 사람들의 건강증진에 효과적이며 노동생활과 일과조직에도 적당한 것이었다.
따라서 하루 세끼 먹는 관습은 계급사회에 들어서면서 일반적인 식생활관습으로 계승 발전되었던 것이다.	따라서 하루 세끼 먹는 관습은 계급사회에 들어서면서 일반적인 식생활관습으로 계승 발전되었던 것이다.
하루에 두 끼 또는 세 끼 먹는 경우 사람들의 경제적 형편에 따르는 차이가 있었던 것은 사실이다.	하루에 두 끼 또는 세 끼 먹는 경우 사람들의 경제적 형편에 따르는 차이가 있었던 것은 사실이다.
통치자들이나 부유한 자들은 여러 끼를 좋은 것으로 먹었으며 일반 백성들, 가난한 사람들은 한두 끼도 변변한 것을 먹지 못하였던 것이다.	통치자들이나 부유한 자들은 여러 끼를 좋은 것으로 먹었으며 일반 백성들, 가난한 사람들은 한두 끼도 변변한 것을 먹지 못하였던 것이다.
우리 선조들이 하루 세끼 먹었다는 기록자료는 고려, 조선 시대에도 여러 곳에 나타난다.	우리 선조들이 하루 세끼 먹었다는 기록자료는 고려, 조선 시대에도 여러 곳에 나타난다.
고려시대 평양부에서 대대로 살던 황수가 여러 자매들과 같이 모두가 한솥밥을 먹고 살았는데 하루 세끼 맛있는 반찬을 장만하여 먼저 부모에게 드리고 물러나와서 같이 먹었다고 하였으며, 조선시대 대부가 하루 세끼 밥을 먹었다고 한 것은 그 대표적 실례이다.	고려시대 평양부에서 대대로 살던 황수가 여러 자매들과 같이 모두가 한솥밥을 먹고 살았는데 하루 세끼 맛있는 반찬을 장만하여 먼저 부모에게 드리고 물러나와서 같이 먹었다고 하였으며, 조선시대 대부가 하루 세끼 밥을 먹었다고 한 것은 그 대표적 실례이다.
물론 우리 선조들은 낮시간이 짧은 겨울철에는 두끼 먹는 경우도 있었으며 힘든 일을 하거나 해가 긴 때에는 간식, 중참을 하여 세끼 이상 먹는 때도 있었다.	물론 우리 선조들은 낮시간이 짧은 겨울철에는 두끼 먹는 경우도 있었으며 힘든 일을 하거나 해가 긴 때에는 간식, 중참을 하여 세끼 이상 먹는 때도 있었다.
그러나 일상적인 식생활관습에서는 역사적으로 전승되어 오던 하루 세끼 먹는 것이 기본이었다.	그러나 일상적인 식생활관습에서는 역사적으로 전승되어 오던 하루 세끼 먹는 것이 기본이었다.
하루 세끼 먹는데서도 아침과 저녁 식사를 중시하여 밥을 새로 짓고 국에 여러 가지 찬을 차려놓고 먹었다.	하루 세끼 먹는데서도 아침과 저녁 식사를 중시하여 밥을 새로 짓고 국에 여러 가지 찬을 차려놓고 먹었다.
그러나 점심에는 가벼운 식사를 한다는 뜻의 전심이란 말에 맞게 아침에 남겨두었던 밤에다 간소하게 찬을 차려놓고 먹거나 국수 같은 간단한 식사를 하였다.	그러나 점심에는 가벼운 식사를 한다는 뜻의 전심이란 말에 맞게 아침에 남겨두었던 밤에다 간소하게 찬을 차려놓고 먹거나 국수 같은 간단한 식사를 하였다.
따라서 하루 세끼 식사하는 것은 전통적으로 내려오는 우리 민족의 고유한 식생활관습이다.	따라서 하루 세끼 식사하는 것은 전통적으로 내려오는 우리 민족의 고유한 식생활관습이다.
우리 민족의 식생활관습에서 주요한 것은 다음으로 음식감을 아껴쓰고 식생활을 깐지고 알뜰하게 한 것이다.	우리 민족의 식생활관습에서 주요한 것은 다음으로 음식감을 아껴쓰고 식생활을 깐지고 알뜰하게 한 것이다.
우리 민족이 예로부터 절약정신이 강한 것은 고구려사람들이 부지런히 일하고 음식을 절약하였다는 『삼국지』의 기록을 통해서는 알 수 있다.	우리 민족이 예로부터 절약정신이 강한 것은 고구려사람들이 부지런히 일하고 음식을 절약하였다는 『삼국지』의 기록을 통해서는 알 수 있다.
식량을 낭비하지 않고 절약한 것은 결혼식을 비롯한 대사를 간소하게 한데서도 찾아볼 수 있다.	식량을 낭비하지 않고 절약한 것은 결혼식을 비롯한 대사를 간소하게 한데서도 찾아볼 수 있다.
15세기 말 성현의 저술인 『용재총화』에 의하면 “옛날에는 … 혼인하는 저녁에 친척들이 모여서 상을 하나 차려놓고 술 석잔을 돌리는 것으로 행례를 끝냈을 뿐이다”라고 하였다.	15세기 말 성현의 저술인 『용재총화』에 의하면 “옛날에는 … 혼인하는 저녁에 친척들이 모여서 상을 하나 차려놓고 술 석잔을 돌리는 것으로 행례를 끝냈을 뿐이다”라고 하였다.
이처럼 낭비하지 않고 절약하면서 깐지게 생활하는 것은 전통적으로 내려오는 우리 민족의 식생활관습이었다.	이처럼 낭비하지 않고 절약하면서 깐지게 생활하는 것은 전통적으로 내려오는 우리 민족의 식생활관습이었다.
조선시대에 ‘주자가례’가 강조되면서 양반관료들의 관혼상제는 낭비와 허례허식이 극심하게 동반되는 속에서도 근로하는 백성들 속에서는 낭비하지 않고 절약하면서 깐지게 생활하는 전통적인 기풍이 발양되었다.	조선시대에 ‘주자가례’가 강조되면서 양반관료들의 관혼상제는 낭비와 허례허식이 극심하게 동반되는 속에서도 근로하는 백성들 속에서는 낭비하지 않고 절약하면서 깐지게 생활하는 전통적인 기풍이 발양되었다.
또한 식생활을 항상 깨끗하고 알뜰하게 하였다.	또한 식생활을 항상 깨끗하고 알뜰하게 하였다.
우리 선조들은 비록 가난하게 살았지만 언제나 깨끗하고 정갈한 것을 좋아하였으며 알뜰하게 생활해나가기 위하여 노력하였다.	우리 선조들은 비록 가난하게 살았지만 언제나 깨끗하고 정갈한 것을 좋아하였으며 알뜰하게 생활해나가기 위하여 노력하였다.
우선 음식물을 만드는 장소인 부엌을 깨끗하게 꾸며놓고 여러 가지 부엌세간들을 장만하여 질서있게 차려놓았다.	우선 음식물을 만드는 장소인 부엌을 깨끗하게 꾸며놓고 여러 가지 부엌세간들을 장만하여 질서있게 차려놓았다.
그리고 그것들을 항상 윤기가 나게 닦았으며 식기류도 알뜰히 거두고 정성껏 다루어 깨뜨리지 않고 오래 쓰기에 힘썼다.	그리고 그것들을 항상 윤기가 나게 닦았으며 식기류도 알뜰히 거두고 정성껏 다루어 깨뜨리지 않고 오래 쓰기에 힘썼다.
때문에 부엌세간을 잘 갖추고 그것들을 알뜰하게 정성들여 다루는 것을 우리나라 여성들의 중요한 품성의 하나로 일러왔다.	때문에 부엌세간을 잘 갖추고 그것들을 알뜰하게 정성들여 다루는 것을 우리나라 여성들의 중요한 품성의 하나로 일러왔다.
우리나라 첫 고대국가인 고조선에서는 생활이 곤란한 농민들까지도 그릇을 갖추어 음식을 먹었다고 하였는데 이것은 깨끗하고 알뜰하게 살림살이를 해나가려는 우리 민족의 전통적인 풍습의 시원을 말해 주는 것이다.	우리나라 첫 고대국가인 고조선에서는 생활이 곤란한 농민들까지도 그릇을 갖추어 음식을 먹었다고 하였는데 이것은 깨끗하고 알뜰하게 살림살이를 해나가려는 우리 민족의 전통적인 풍습의 시원을 말해 주는 것이다.
우리 여성들은 부엌에서 음식물을 만들 때에는 머릿수건을 쓰고 앞치마를 둘렀다.	우리 여성들은 부엌에서 음식물을 만들 때에는 머릿수건을 쓰고 앞치마를 둘렀다.
고구려 안악2호무덤벽화의 시중드는 여자와 감신무덤벽화에 달린 옷을 입고 앞치마를 두른 여자의 차림은 부엌일을 할 때 앞치마를 이용하는 관습이 여성의 전통적인 풍습이라는 것을 증명해주는 자료가 된다.	고구려 안악2호무덤벽화의 시중드는 여자와 감신무덤벽화에 달린 옷을 입고 앞치마를 두른 여자의 차림은 부엌일을 할 때 앞치마를 이용하는 관습이 여성의 전통적인 풍습이라는 것을 증명해주는 자료가 된다.
머릿수건을 쓰는 것은 일할 때에 머리카락이 흘러내리는 것을 막으며 부엌일을 하는데서 위생적으로도 좋은 것이었다.	머릿수건을 쓰는 것은 일할 때에 머리카락이 흘러내리는 것을 막으며 부엌일을 하는데서 위생적으로도 좋은 것이었다.
앞치마를 두르는 것은 음식물을 만들거나 다룰 때 문화위생성을 보장하고 활동하는 데 편리할 뿐 아니라 보기에도 좋았다.	앞치마를 두르는 것은 음식물을 만들거나 다룰 때 문화위생성을 보장하고 활동하는 데 편리할 뿐 아니라 보기에도 좋았다.
우리 민족의 식생활관습에서 주요한 것은 다음으로 음식물을 맛있고도 다양하게 조리하였다는 것이다.	우리 민족의 식생활관습에서 주요한 것은 다음으로 음식물을 맛있고도 다양하게 조리하였다는 것이다.
음식물을 맛있게 만드는 것이 여성들에게 맡겨진 기본 임무인데로부터 그들은 가정의 주부로서 음식물을 맛있고도 다양하게 조리하기에 노력하였다.	음식물을 맛있게 만드는 것이 여성들에게 맡겨진 기본 임무인데로부터 그들은 가정의 주부로서 음식물을 맛있고도 다양하게 조리하기에 노력하였다.
우리나라 속담에 “한 가지 무를 가지고도 백가지 반찬을 만든다”는 말이 있는데 이는 같은 재료를 가지고도 잘 조리하여 다양하게 만들어 먹는다는 뜻이다.	우리나라 속담에 “한 가지 무를 가지고도 백가지 반찬을 만든다”는 말이 있는데 이는 같은 재료를 가지고도 잘 조리하여 다양하게 만들어 먹는다는 뜻이다.
재능있는 우리 여성들은 주식물이나 부식물, 당과류나 음료를 만드는 데 있어서 가능한 식료원천을 모두 탐구하여 여러 가지 음식을 솜씨있게 만들었으며 한 가지 재료를 가지고도 맛이 다른 음식들을 다양하게 조리하여 식생활을 단조롭지 않게 하였다.	재능있는 우리 여성들은 주식물이나 부식물, 당과류나 음료를 만드는 데 있어서 가능한 식료원천을 모두 탐구하여 여러 가지 음식을 솜씨있게 만들었으며 한 가지 재료를 가지고도 맛이 다른 음식들을 다양하게 조리하여 식생활을 단조롭지 않게 하였다.
그리고 여러 가지 우수한 조리법을 창안하고 끊임없이 발전시켜 끓이고 지지며 볶거나 튀김며 찜하거나 데치며 굽는 등의 조리법만이 아니라 장, 젓갈, 두부, 김치와 같이 삭히는 방법에 의한 음식법을 창조해냈으며 지방별로도 특색있는 민족음식들을 만들어냈다.	그리고 여러 가지 우수한 조리법을 창안하고 끊임없이 발전시켜 끓이고 지지며 볶거나 튀김며 찜하거나 데치며 굽는 등의 조리법만이 아니라 장, 젓갈, 두부, 김치와 같이 삭히는 방법에 의한 음식법을 창조해냈으며 지방별로도 특색있는 민족음식들을 만들어냈다.
그리하여 음식조리를 잘하는 것은 지난날 여성들의 인품을 평가하는데서 중요한 기준의 하나로 되기까지 하였다.	그리하여 음식조리를 잘하는 것은 지난날 여성들의 인품을 평가하는데서 중요한 기준의 하나로 되기까지 하였다.
이와 같이 우리 민족의 식생활관습은 온돌방에 앉아 소반에 음식을 차려놓고 수저로 식사하며 식생활을 다양하면서도 알뜰하게 하는 관습과 같은 것은 민족적 특성과 미풍양속이 잘 반영되어 있는 문명하고 전통적인 풍습이다.	이와 같이 우리 민족의 식생활관습은 온돌방에 앉아 소반에 음식을 차려놓고 수저로 식사하며 식생활을 다양하면서도 알뜰하게 하는 관습과 같은 것은 민족적 특성과 미풍양속이 잘 반영되어 있는 문명하고 전통적인 풍습이다.
우리 민족의 전통적인 음식과 식생활풍습은 일제강점기 항일혁명투쟁과 광복 후 새 사회 건설 시기에 이르러 우리 민족의 자주적 지향과 생활상 요구에 맞게 끊임없이 계승 발전하여 왔다.	우리 민족의 전통적인 음식과 식생활풍습은 일제강점기 항일혁명투쟁과 광복 후 새 사회 건설 시기에 이르러 우리 민족의 자주적 지향과 생활상 요구에 맞게 끊임없이 계승 발전하여 왔다.
일제강점기에서 우리 민족의 전통적인 식생활풍습은 무참히 짓밟히고 유린당했다.	일제강점기에서 우리 민족의 전통적인 식생활풍습은 무참히 짓밟히고 유린당했다.
일제는 우리 민족의 식생활에서 온갖 민족적인 우수한 것들을 말살하기 위한 정책을 시행하였다.	일제는 우리 민족의 식생활에서 온갖 민족적인 우수한 것들을 말살하기 위한 정책을 시행하였다.
일제는 ‘공출제’를 비롯한 각종 악법을 조작하여 농민들의 쌀과 함께 고기, 채소 등 식생활재료들을 모조리 약탈하여 갔다.	일제는 ‘공출제’를 비롯한 각종 악법을 조작하여 농민들의 쌀과 함께 고기, 채소 등 식생활재료들을 모조리 약탈하여 갔다.
식량을 모두 빼앗긴 우리 선조들은 예로부터 밥을 주식으로 하고 국과 장, 김치, 찌개 등을 부식으로 하루 세끼 식사하던 전통적인 식생활풍습을 유지할 수 없었다.	식량을 모두 빼앗긴 우리 선조들은 예로부터 밥을 주식으로 하고 국과 장, 김치, 찌개 등을 부식으로 하루 세끼 식사하던 전통적인 식생활풍습을 유지할 수 없었다.
우리 민족은 밥대신에 타개죽이나 풀뿌리, 나무껍질 같은 것을 이용하여 끼니를 때울 수밖에 없었다.	우리 민족은 밥대신에 타개죽이나 풀뿌리, 나무껍질 같은 것을 이용하여 끼니를 때울 수밖에 없었다.
그것마저 넉넉치 못하여 하루 한두 끼나 먹는 정도였다.	그것마저 넉넉치 못하여 하루 한두 끼나 먹는 정도였다.
일제의 가혹한 식량약탈책동과 철저한 통제로 인하여 명절에 색다른 음식하나 변변히 해먹을 수 없었으며 농민들은 추석에 햇곡식으로 음식을 만들어 가지고 조상의 묘를 찾아보는 풍습도 제대로 지키지 못하게 되었다.	일제의 가혹한 식량약탈책동과 철저한 통제로 인하여 명절에 색다른 음식하나 변변히 해먹을 수 없었으며 농민들은 추석에 햇곡식으로 음식을 만들어 가지고 조상의 묘를 찾아보는 풍습도 제대로 지키지 못하게 되었다.
일제는 우리 민족의 식생활풍습을 참혹하게 말살하고 그 대신에 왜풍을 지키도록 강요하였다.	일제는 우리 민족의 식생활풍습을 참혹하게 말살하고 그 대신에 왜풍을 지키도록 강요하였다.
일제가 그들의 부식물 중 하나인 ‘우메보시(염장살구)’를 도시락에 넣어 먹는 풍습을 강요한 것은 그 실례로 볼 수 있다.	일제가 그들의 부식물 중 하나인 ‘우메보시(염장살구)’를 도시락에 넣어 먹는 풍습을 강요한 것은 그 실례로 볼 수 있다.
도시락에 우메보시를 넣으면 마치 왜놈의 깃발을 연상케 하므로 밥을 먹을 때마다 사람들이 일본을 숭상하게 하려고 하였다.	도시락에 우메보시를 넣으면 마치 왜놈의 깃발을 연상케 하므로 밥을 먹을 때마다 사람들이 일본을 숭상하게 하려고 하였다.
놈들은 조선사람들이 밥을 먹고사는 것은 일본 천황의 시조신의 혜택이라는 사상을 주입시키기 위하여 축문까지 외우도록 강요하였다.	놈들은 조선사람들이 밥을 먹고사는 것은 일본 천황의 시조신의 혜택이라는 사상을 주입시키기 위하여 축문까지 외우도록 강요하였다.
일제는 또한 1940년대 초 ‘금속회수령’을 공포하고 국방헌납이라는 구실 밑에 조선사람들에게서 놋대야, 놋양푼, 놋쟁반, 놋바리, 놋숟가락 등 각종 유기제품을 빼앗아 갔으며 그밖에 진귀하고 우수한 식생활도구들을 수많이 약탈해 갔다.	일제는 또한 1940년대 초 ‘금속회수령’을 공포하고 국방헌납이라는 구실 밑에 조선사람들에게서 놋대야, 놋양푼, 놋쟁반, 놋바리, 놋숟가락 등 각종 유기제품을 빼앗아 갔으며 그밖에 진귀하고 우수한 식생활도구들을 수많이 약탈해 갔다.
이처럼 일제는 조선을 강점한 이후 온갖 수단과 방법을 다 이용하여 우리 민족의 다양한 음식재료와 식생활도구를 약탈하고 고유한 민족음식과 식생활풍습을 말살함으로써 우리의 민족성을 마비시키려고 악랄하게 책동하였다.	이처럼 일제는 조선을 강점한 이후 온갖 수단과 방법을 다 이용하여 우리 민족의 다양한 음식재료와 식생활도구를 약탈하고 고유한 민족음식과 식생활풍습을 말살함으로써 우리의 민족성을 마비시키려고 악랄하게 책동하였다.
그러나 우리 민족은 굴하지 않고 자기의 고유한 민족음식과 식생활풍습을 지켜내고 그것을 더욱 발전시키기 위하여 적극 투쟁하였다.	그러나 우리 민족은 굴하지 않고 자기의 고유한 민족음식과 식생활풍습을 지켜내고 그것을 더욱 발전시키기 위하여 적극 투쟁하였다.
일제강점기 광복군과 국외 거민들은 우리의 전통적인 식생활풍습을 지키고 혁명적 식생활기풍을 마련하기 위하여 적극 노력하였다.	일제강점기 광복군과 국외 거민들은 우리의 전통적인 식생활풍습을 지키고 혁명적 식생활기풍을 마련하기 위하여 적극 노력하였다.
그들은 간고한 전투의 나날에도 식생활을 항상 알뜰하고 깨끗하게 조직진행하였다.	그들은 간고한 전투의 나날에도 식생활을 항상 알뜰하고 깨끗하게 조직진행하였다.
음식위생에 각별한 주의를 돌려 적들이 음식감과 음식물에 넣는 독소물을 미리 적발하기 위한 검식제도를 강화하였으며 부패변질에서 생길 수 있는 식중독 등의 예방대책도 철저히 세웠다.	음식위생에 각별한 주의를 돌려 적들이 음식감과 음식물에 넣는 독소물을 미리 적발하기 위한 검식제도를 강화하였으며 부패변질에서 생길 수 있는 식중독 등의 예방대책도 철저히 세웠다.
그리고 음식감과 함께 조리도구, 식기류를 항상 깨끗이 세척하여 이용하였으며 음식을 조리하는 취사장, 취사도구들도 위생적으로 알뜰히 거두었다.	그리고 음식감과 함께 조리도구, 식기류를 항상 깨끗이 세척하여 이용하였으며 음식을 조리하는 취사장, 취사도구들도 위생적으로 알뜰히 거두었다.
일제의 악랄한 식민지통치 밑에서 신음하던 국내에서도 우리 민족의 고유한 민족음식을 살리면서 조상대대로 내려오는 식생활관습과 예절을 변함없이 지키기 위해 노력하였다.	일제의 악랄한 식민지통치 밑에서 신음하던 국내에서도 우리 민족의 고유한 민족음식을 살리면서 조상대대로 내려오는 식생활관습과 예절을 변함없이 지키기 위해 노력하였다.
광복 후 우리 민족의 전통적인 민족음식과 식생활은 유족하고 문명하게 살아가려는 사람들의 생활상 요구와 새로운 생활양식에 맞게 끊임없이 변화 발전하여 왔다.	광복 후 우리 민족의 전통적인 민족음식과 식생활은 유족하고 문명하게 살아가려는 사람들의 생활상 요구와 새로운 생활양식에 맞게 끊임없이 변화 발전하여 왔다.
우리 민족의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 우선 주식물의 구성에서 지난날 특별음식으로 되었던 가루음식이 밥과 함께 일상음식의 주식물로 되고 그 가공방법이 개선된 것이다.	우리 민족의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 우선 주식물의 구성에서 지난날 특별음식으로 되었던 가루음식이 밥과 함께 일상음식의 주식물로 되고 그 가공방법이 개선된 것이다.
가루음식은 여러 가지 낟알가루로 만든 음식으로서 그 대표적인 것으로 국수와 빵을 들 수 있다.	가루음식은 여러 가지 낟알가루로 만든 음식으로서 그 대표적인 것으로 국수와 빵을 들 수 있다.
국수는 지난날에는 명절날에 눌러먹거나 잔치 때 곁들이는 별식의 하나로 되어 왔다.	국수는 지난날에는 명절날에 눌러먹거나 잔치 때 곁들이는 별식의 하나로 되어 왔다.
그러나 지금은 국수가 일상적으로 먹는 음식으로 되어 밥과 함께 주식물의 주요 구성을 이루고 있다.	그러나 지금은 국수가 일상적으로 먹는 음식으로 되어 밥과 함께 주식물의 주요 구성을 이루고 있다.
국수가 일상주식물의 하나로 됨으로써 우리 민족은 식생활을 보다 간편하고 편리하게 조직할 수 있게 되었다.	국수가 일상주식물의 하나로 됨으로써 우리 민족은 식생활을 보다 간편하고 편리하게 조직할 수 있게 되었다.
우리 민족의 식생활에 널리 이용되고 있는 국수에는 밀가루, 감자녹말, 옥수수녹말, 옥수수가루, 메밀가루 등 재료를 가지고 만든 마른국수와 물국수 등 여러 가지 종류가 있다.	우리 민족의 식생활에 널리 이용되고 있는 국수에는 밀가루, 감자녹말, 옥수수녹말, 옥수수가루, 메밀가루 등 재료를 가지고 만든 마른국수와 물국수 등 여러 가지 종류가 있다.
마른국수에는 찬물에 오래 불렸다가 끓는 물에 삶아내서 찬물에 씻어먹는 국수, 끓는 물에 삶아서 먹는 속성국수, 찬물에 불렸다가 그냥 먹을 수 있는 변성국수 등이 있다.	마른국수에는 찬물에 오래 불렸다가 끓는 물에 삶아내서 찬물에 씻어먹는 국수, 끓는 물에 삶아서 먹는 속성국수, 찬물에 불렸다가 그냥 먹을 수 있는 변성국수 등이 있다.
이러한 마른국수는 물국수와는 달리 오래 보관해두고 필요할 때마다 말아 먹을 수 있으므로 식생활을 편리하고 간편하게 조직할 수 있게 한다.	이러한 마른국수는 물국수와는 달리 오래 보관해두고 필요할 때마다 말아 먹을 수 있으므로 식생활을 편리하고 간편하게 조직할 수 있게 한다.
특히 강냉이변성마른국수는 종전의 국수와는 달리 옥수수갑냄새가 나지 않으며 오리가 가늘면서도 질길 뿐 아니라 차분한 감이 있는 속성국수이다.	특히 강냉이변성마른국수는 종전의 국수와는 달리 옥수수갑냄새가 나지 않으며 오리가 가늘면서도 질길 뿐 아니라 차분한 감이 있는 속성국수이다.
이 국수는 오래 보관할 수 있고 순수 옥수수만을 가지고 만든 것이지만 맛이 좋고 소화가 잘될 뿐 아니라 물에 담갔다가 그냥 먹기 때문에 조리법이 매우 간단하여 아무데서나 손쉽게 해먹을 수 있다.	이 국수는 오래 보관할 수 있고 순수 옥수수만을 가지고 만든 것이지만 맛이 좋고 소화가 잘될 뿐 아니라 물에 담갔다가 그냥 먹기 때문에 조리법이 매우 간단하여 아무데서나 손쉽게 해먹을 수 있다.
시원한 김칫국에 말아먹으면 참으로 별맛이다.	시원한 김칫국에 말아먹으면 참으로 별맛이다.
빵은 가정들에서 밥과 함께 주식물로 이용되고 있는 가루음식의 하나로서 가루의 재료에 따라 밀가루빵, 옥수수빵 등으로 나뉘며 익히는 방법에 따라 찐빵, 구운빵, 튀긴빵으로, 부재료에 따라 야채빵, 팥소빵, 달걀빵, 꿀빵, 쨤빵, 영양빵, 형태에 따라 둥근 것, 네모난 것, 복숭아모양의 것, 무늬를 찍은 것 등 여러 가지가 있다.	빵은 가정들에서 밥과 함께 주식물로 이용되고 있는 가루음식의 하나로서 가루의 재료에 따라 밀가루빵, 옥수수빵 등으로 나뉘며 익히는 방법에 따라 찐빵, 구운빵, 튀긴빵으로, 부재료에 따라 야채빵, 팥소빵, 달걀빵, 꿀빵, 쨤빵, 영양빵, 형태에 따라 둥근 것, 네모난 것, 복숭아모양의 것, 무늬를 찍은 것 등 여러 가지가 있다.
빵은 맛있고 영양가가 높아 사람들의 건강에도 좋을 뿐 아니라 구미에도 맞는 것으로 하여 주식인 밥과 함께 우리 민족의 식생활을 다양하고 문명하게 조직하는 데서 중요한 역할을 하고 있다.	빵은 맛있고 영양가가 높아 사람들의 건강에도 좋을 뿐 아니라 구미에도 맞는 것으로 하여 주식인 밥과 함께 우리 민족의 식생활을 다양하고 문명하게 조직하는 데서 중요한 역할을 하고 있다.
오늘날 우리 민족의 식생활에서는 밥과 함께 국수, 빵과 같은 가루음식이 일상 주식물로 되고 있을 뿐 아니라 전통적으로 내려오는 죽, 떡, 지짐, 만두 같은 주식물로 이용되고 있다.	오늘날 우리 민족의 식생활에서는 밥과 함께 국수, 빵과 같은 가루음식이 일상 주식물로 되고 있을 뿐 아니라 전통적으로 내려오는 죽, 떡, 지짐, 만두 같은 주식물로 이용되고 있다.
지난날 사람들 속에서 가난의 대명사로 불리면서 끼니를 때우곤 하던 죽은 오늘에 와서는 가정성원들의 구미에 맞게 여러 가지로 만들어 맛으로 먹는 음식으로 되고 있다.	지난날 사람들 속에서 가난의 대명사로 불리면서 끼니를 때우곤 하던 죽은 오늘에 와서는 가정성원들의 구미에 맞게 여러 가지로 만들어 맛으로 먹는 음식으로 되고 있다.
지난날 주로 특별음식으로 되어 있던 떡, 지짐, 만두 같은 것은 풍족한 식생활조건이 갖추어진 오늘에 와서 어느 때든지 맛있게 여러 가지로 다양하게 만들어 먹는 주식물의 하나로 되고 있다.	지난날 주로 특별음식으로 되어 있던 떡, 지짐, 만두 같은 것은 풍족한 식생활조건이 갖추어진 오늘에 와서 어느 때든지 맛있게 여러 가지로 다양하게 만들어 먹는 주식물의 하나로 되고 있다.
이와 같이 주식물의 구성에서 가루음식이 밥과 함께 일상주식물로 널리 일반화된 것은 우리 민족의 식생활풍습에서 일대 전환을 가져온 것이라고 할 수 있다.	이와 같이 주식물의 구성에서 가루음식이 밥과 함께 일상주식물로 널리 일반화된 것은 우리 민족의 식생활풍습에서 일대 전환을 가져온 것이라고 할 수 있다.
주식물구성에서의 새로운 변화는 그 가공방법의 발전을 전제로 하고 있는 것만큼 오늘 북한에서는 새로운 주식물가공방법이 널리 도입되고 있다.	주식물구성에서의 새로운 변화는 그 가공방법의 발전을 전제로 하고 있는 것만큼 오늘 북한에서는 새로운 주식물가공방법이 널리 도입되고 있다.
우리 민족의 기본 주식물인 밥은 지난날에는 매 가정들에서 여성들의 손에 의해서만 지어졌지만 오늘에 와서는 가정에서와 함께 도시의 주민지구들에 설치된 밥공장들에서 공업적 방법으로 지어 공급하고 있다.	우리 민족의 기본 주식물인 밥은 지난날에는 매 가정들에서 여성들의 손에 의해서만 지어졌지만 오늘에 와서는 가정에서와 함께 도시의 주민지구들에 설치된 밥공장들에서 공업적 방법으로 지어 공급하고 있다.
밥공장들에서는 밥과 함께 국수, 떡, 빵과 같은 주식물도 공업적 방법으로 만들어 공급함으로써 여성들의 일손을 덜어주어 식생활을 더욱 편리하고 윤택하게 조직할 수 있게 되었다.	밥공장들에서는 밥과 함께 국수, 떡, 빵과 같은 주식물도 공업적 방법으로 만들어 공급함으로써 여성들의 일손을 덜어주어 식생활을 더욱 편리하고 윤택하게 조직할 수 있게 되었다.
그리고 농촌에 설치된 식료가공공장에서는 국수도 눌러주고 밥을 지을 수 있게 여러 가지 낟알을 가공하여 쌀도 내어주며 물망시설을 이용하여 흰쌀, 옥수수, 콩을 갈아주는 등 각종 반제품을 만들어줌으로써 그것을 가지고 임이의 시각에 떡, 국수, 지짐 등을 구미에 맞게 만들어 먹을 수 있게 되었다.	그리고 농촌에 설치된 식료가공공장에서는 국수도 눌러주고 밥을 지을 수 있게 여러 가지 낟알을 가공하여 쌀도 내어주며 물망시설을 이용하여 흰쌀, 옥수수, 콩을 갈아주는 등 각종 반제품을 만들어줌으로써 그것을 가지고 임이의 시각에 떡, 국수, 지짐 등을 구미에 맞게 만들어 먹을 수 있게 되었다.
주식물가공방법에서 이채를 띠는 것은 밥공장에서 공업적 방법으로 가공하는 말린쌀밥이다.	주식물가공방법에서 이채를 띠는 것은 밥공장에서 공업적 방법으로 가공하는 말린쌀밥이다.
말린쌀밥은 씻은 쌀을 물에 불구어 높은 증기압으로 밥을 지은 다음 다시 높은 온도에서 빨리 말린 것인데 이것을 물에 넣으면 다시 밥이 되므로 가마가 없어도 밥을 만들 수 있다.	말린쌀밥은 씻은 쌀을 물에 불구어 높은 증기압으로 밥을 지은 다음 다시 높은 온도에서 빨리 말린 것인데 이것을 물에 넣으면 다시 밥이 되므로 가마가 없어도 밥을 만들 수 있다.
말린쌀밥을 비닐봉지에 넣고 찬물 또는 더운물을 넣으면 밥이 되는데 이것은 등산이나 야영, 여행, 견학, 출장시에 휴대용 식량이나 쉬는 날, 명절날에 온 가족이 들놀이를 갈 때 이용하기 좋다.	말린쌀밥을 비닐봉지에 넣고 찬물 또는 더운물을 넣으면 밥이 되는데 이것은 등산이나 야영, 여행, 견학, 출장시에 휴대용 식량이나 쉬는 날, 명절날에 온 가족이 들놀이를 갈 때 이용하기 좋다.
이처럼 오늘 우리나라에서는 주식물이 다양해졌을 뿐 아니라 밥을 비롯한 여러 가지 주식물을 공업적 방법으로 만들어 공급함으로써 전통적인 식생활풍습은 사회주의현실에 맞게 빛나게 계승 발전되고 있다.	이처럼 오늘 우리나라에서는 주식물이 다양해졌을 뿐 아니라 밥을 비롯한 여러 가지 주식물을 공업적 방법으로 만들어 공급함으로써 전통적인 식생활풍습은 사회주의현실에 맞게 빛나게 계승 발전되고 있다.
우리의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 다음으로 부식물재료가 보다 풍족해짐에 따라 그 종류가 매우 다양해지고 가공방법이 개선된 것이다.	우리의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 다음으로 부식물재료가 보다 풍족해짐에 따라 그 종류가 매우 다양해지고 가공방법이 개선된 것이다.
지난날 우리 민족의 식생활에서 기본 부식물로 이용되고 있던 국, 김치, 찌개와 나물, 장아찌, 구이 등은 오늘 그대로 계승되고 있지만 고기, 물고기, 채소, 달걀 등 부식물재료가 풍부해짐에 따라 그 종류와 가짓수는 매우 다양해졌으며 가공방법에서도 새로운 변화가 일어났다.	지난날 우리 민족의 식생활에서 기본 부식물로 이용되고 있던 국, 김치, 찌개와 나물, 장아찌, 구이 등은 오늘 그대로 계승되고 있지만 고기, 물고기, 채소, 달걀 등 부식물재료가 풍부해짐에 따라 그 종류와 가짓수는 매우 다양해졌으며 가공방법에서도 새로운 변화가 일어났다.
지난날 부식물은 주로 가정에서 여성들의 손에 의하여 만들어졌지만 오늘에 와서는 전국도처에 식료가공기지들이 창설되어 간장, 된장, 김치, 두부와 같이 품이 많이 들고 대양적으로 소비되는 대중식료품들이 공업적 방법으로 생산되어 가정들에 공급되고 있다.	지난날 부식물은 주로 가정에서 여성들의 손에 의하여 만들어졌지만 오늘에 와서는 전국도처에 식료가공기지들이 창설되어 간장, 된장, 김치, 두부와 같이 품이 많이 들고 대양적으로 소비되는 대중식료품들이 공업적 방법으로 생산되어 가정들에 공급되고 있다.
우리 선조들의 오랜 식생활체험을 통하여 창조 발전시킨 고유한 민족음식들인 두부, 김치는 오늘도 누구나 다 좋아하는 부식물로서 널리 이용되고 있다.	우리 선조들의 오랜 식생활체험을 통하여 창조 발전시킨 고유한 민족음식들인 두부, 김치는 오늘도 누구나 다 좋아하는 부식물로서 널리 이용되고 있다.
오늘날 실행되고 있는 두부가공과 김치생산의 공업화는 식생활을 보다 편리하고 문화적으로 조직할 수 있게 하고 여성들을 가정일의 부담에서 벗어나게 함으로써 우리 민족의 식생활풍습에서 새로운 변화를 가져오게 하였다.	오늘날 실행되고 있는 두부가공과 김치생산의 공업화는 식생활을 보다 편리하고 문화적으로 조직할 수 있게 하고 여성들을 가정일의 부담에서 벗어나게 함으로써 우리 민족의 식생활풍습에서 새로운 변화를 가져오게 하였다.
우리 민족의 수천년 간의 식생활에서 없어서는 안되는 것으로 여겨온 조미료인 간장과 된장은 지난날에는 여성들이 가정일에서 가장 품을 많이 들여 만드는 것이었으나 오늘에 와서는 장공장들에서 공업적 방법으로 생산하여 식료상점망을 통하여 매 가정들에 공급되고 있다.	우리 민족의 수천년 간의 식생활에서 없어서는 안되는 것으로 여겨온 조미료인 간장과 된장은 지난날에는 여성들이 가정일에서 가장 품을 많이 들여 만드는 것이었으나 오늘에 와서는 장공장들에서 공업적 방법으로 생산하여 식료상점망을 통하여 매 가정들에 공급되고 있다.
공장에서 만든 간장, 된장은 콩 등의 낟알을 기본 재료로 하고 여기에 맛내기, 양념, 고기 등 부재료들이 포함되고 있어 맛있고 영양가가 높다.	공장에서 만든 간장, 된장은 콩 등의 낟알을 기본 재료로 하고 여기에 맛내기, 양념, 고기 등 부재료들이 포함되고 있어 맛있고 영양가가 높다.
장공장에서 생산하고 있는 간장, 된장의 종류에는 재료와 가공방법에 따라 고급간장과 일반간장, 보통된장과 가공된장, 가루된장과 고추장이 있다.	장공장에서 생산하고 있는 간장, 된장의 종류에는 재료와 가공방법에 따라 고급간장과 일반간장, 보통된장과 가공된장, 가루된장과 고추장이 있다.
장공장들에서 생산된 여러 가지 종류의 간장, 된장이 매 가정들에 공급으로써 지난날 크고작은 여러 개의 장독과 단지들을 부엌 가까운 곳에 놓아두던 장독대가 필요없게 되었으며 한두 개의 꽃모양사기단지가 간장, 된장 단지로 이용되고 있다.	장공장들에서 생산된 여러 가지 종류의 간장, 된장이 매 가정들에 공급으로써 지난날 크고작은 여러 개의 장독과 단지들을 부엌 가까운 곳에 놓아두던 장독대가 필요없게 되었으며 한두 개의 꽃모양사기단지가 간장, 된장 단지로 이용되고 있다.
이것은 간장, 된장의 가공방법과 보관에서 일어난 새로운 변화인 동시에 북한 여성들을 가정일의 부담에서 벗어날 수 있게 한 조건의 하나였다.	이것은 간장, 된장의 가공방법과 보관에서 일어난 새로운 변화인 동시에 북한 여성들을 가정일의 부담에서 벗어날 수 있게 한 조건의 하나였다.
광복 후 우리 민족의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 또한 전통적인 당과류들이 공업적 방법으로 생산되고 새로운 재료들이 이용되어 그 종류가 다양해진 것이다.	광복 후 우리 민족의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 또한 전통적인 당과류들이 공업적 방법으로 생산되고 새로운 재료들이 이용되어 그 종류가 다양해진 것이다.
예로부터 우리 민족의 식생활에서 많이 이용되고 있던 당과류는 지난날에는 주로 수공업적 방법으로 만들어 먹었지만 오늘에 와서는 각지에 일떠선 곡산공장들에서 엿, 물엿, 옥당, 사탕가루 등의 당분과 각종 쌀, 팥, 콩, 밤, 대추, 잣, 깨, 생강을 원료로 하여 공업적 방법으로 만든 다양한 종류의 당과류들이 공급되고 있으며 일부는 가정들에서 만들어 먹고 있다.	예로부터 우리 민족의 식생활에서 많이 이용되고 있던 당과류는 지난날에는 주로 수공업적 방법으로 만들어 먹었지만 오늘에 와서는 각지에 일떠선 곡산공장들에서 엿, 물엿, 옥당, 사탕가루 등의 당분과 각종 쌀, 팥, 콩, 밤, 대추, 잣, 깨, 생강을 원료로 하여 공업적 방법으로 만든 다양한 종류의 당과류들이 공급되고 있으며 일부는 가정들에서 만들어 먹고 있다.
우리 민족의 식생활에서 널리 이용되고 있는 각종 엿, 과줄, 강정, 다식, 정과, 젤리와 같은 당과류들은 모두 예로부터 전해오는 것이지만 그 종류와 가짓수는 매우 풍부해졌다.	우리 민족의 식생활에서 널리 이용되고 있는 각종 엿, 과줄, 강정, 다식, 정과, 젤리와 같은 당과류들은 모두 예로부터 전해오는 것이지만 그 종류와 가짓수는 매우 풍부해졌다.
실례로 옥수수로 만든 당과류만 하여도 엿, 과줄, 강정, 젤리, 옥수수단지짐, 옥수수단설기 등 수십 가지에 달하고 있으며 젤리인 경우에도 옥수수젤리, 팥젤리, 다시마젤리, 들쭉젤리 등 여러 가지가 있다.	실례로 옥수수로 만든 당과류만 하여도 엿, 과줄, 강정, 젤리, 옥수수단지짐, 옥수수단설기 등 수십 가지에 달하고 있으며 젤리인 경우에도 옥수수젤리, 팥젤리, 다시마젤리, 들쭉젤리 등 여러 가지가 있다.
오늘날 식생활에서 이용되고 있는 당과류 가운데서 이채를 띠는 것은 가루음식의 보급과 함께 일반화된 꽈배기를 비롯한 기름튀김음식이다.	오늘날 식생활에서 이용되고 있는 당과류 가운데서 이채를 띠는 것은 가루음식의 보급과 함께 일반화된 꽈배기를 비롯한 기름튀김음식이다.
꽈배기는 밀가루반죽물이 부풀도록 삭힌 것을 실타래모양으로 꼬아서 기름에 튀겨낸 단과자로서 겉은 약간 바삭바삭하나 속은 눅신눅신한데 그 맛이 달고 고소하며 남녀노소 할 것 없이 누구나 다 좋아하는 음식이다.	꽈배기는 밀가루반죽물이 부풀도록 삭힌 것을 실타래모양으로 꼬아서 기름에 튀겨낸 단과자로서 겉은 약간 바삭바삭하나 속은 눅신눅신한데 그 맛이 달고 고소하며 남녀노소 할 것 없이 누구나 다 좋아하는 음식이다.
또한 갖가지 당과류와 함께 맛좋은 음료들이 널리 이용되고 있다.	또한 갖가지 당과류와 함께 맛좋은 음료들이 널리 이용되고 있다.
예로부터 여러 가지 과일과 들쭉을 비롯한 산과일로 만든 과실음료, 차, 화채 등 많은 음료들이 이용되어 왔다.	예로부터 여러 가지 과일과 들쭉을 비롯한 산과일로 만든 과실음료, 차, 화채 등 많은 음료들이 이용되어 왔다.
오늘날에는 다양한 재료를 이용하여 음료의 종류가 훨씬 늘어나게 되었다.	오늘날에는 다양한 재료를 이용하여 음료의 종류가 훨씬 늘어나게 되었다.
우리 민족이 음료로 이용하고 있는 차에는 인삼차, 만삼차.	우리 민족이 음료로 이용하고 있는 차에는 인삼차, 만삼차.
오미자차, 보리차, 결명자차, 감나무잎차, 생강차, 솔잎차.	오미자차, 보리차, 결명자차, 감나무잎차, 생강차, 솔잎차.
율무차, 다시마차, 대추차, 대추잎차, 사과차 등이 있으며 화채에는 배화채, 삶은배화채, 사과화채, 복숭아화채, 딸기화채, 수박화채, 통수박화채 등 그 종류가 매우 많다.	율무차, 다시마차, 대추차, 대추잎차, 사과차 등이 있으며 화채에는 배화채, 삶은배화채, 사과화채, 복숭아화채, 딸기화채, 수박화채, 통수박화채 등 그 종류가 매우 많다.
이밖에도 콩국, 깻국, 찹쌀미숫가루단물, 식혜, 수정과, 솔감주, 등의 음료들도 있다.	이밖에도 콩국, 깻국, 찹쌀미숫가루단물, 식혜, 수정과, 솔감주, 등의 음료들도 있다.
이처럼 오늘날 우리들의 식생활에 널리 이용하고 있는 여러 가지 종류의 당과류와 음료들은 모두 전통적인 당과류와 음료들을 계승 발전시킨 것으로서 사람들의 건강과 식생활을 한층 더 윤택하게 해주고 있다.	이처럼 오늘날 우리들의 식생활에 널리 이용하고 있는 여러 가지 종류의 당과류와 음료들은 모두 전통적인 당과류와 음료들을 계승 발전시킨 것으로서 사람들의 건강과 식생활을 한층 더 윤택하게 해주고 있다.
광복 후 우리의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 다음으로 예로부터 전해오는 각 지방의 이름난 특산물과 특식들이 적극 발굴되어 시대적 요구에 맞게 발전함으로써 고유한 민족음식의 특성을 보존하면서도 식생활을 다채롭게 할 수 있게 된 것이다.	광복 후 우리의 민족음식과 식생활에서의 변화발전은 다음으로 예로부터 전해오는 각 지방의 이름난 특산물과 특식들이 적극 발굴되어 시대적 요구에 맞게 발전함으로써 고유한 민족음식의 특성을 보존하면서도 식생활을 다채롭게 할 수 있게 된 것이다.
우리나라의 그 어디를 가나 매 지방에서 나는 특산물과 원자재를 가지고 자기 지방의 특이한 음식조리방법으로 만든 지방특산음식이 대단히 많다.	우리나라의 그 어디를 가나 매 지방에서 나는 특산물과 원자재를 가지고 자기 지방의 특이한 음식조리방법으로 만든 지방특산음식이 대단히 많다.
이러한 지방특산음식들은 모두 자기 지방에서 많이 생산되는 음식재료를 가지고 자기 지방 사람들의 기호와 구미에 맞게 만들었기 때문에 지방적인 특색이 진하게 반영되어 있다.	이러한 지방특산음식들은 모두 자기 지방에서 많이 생산되는 음식재료를 가지고 자기 지방 사람들의 기호와 구미에 맞게 만들었기 때문에 지방적인 특색이 진하게 반영되어 있다.
지방특산음식들은 해당 지방에 있는 특산물식당들에서 만들어내고 있을 뿐 아니라 수도 평양시에 자리잡고 있는 각 도 특산물식당들에서도 만들어 시민들에게 봉사하고 있다.	지방특산음식들은 해당 지방에 있는 특산물식당들에서 만들어내고 있을 뿐 아니라 수도 평양시에 자리잡고 있는 각 도 특산물식당들에서도 만들어 시민들에게 봉사하고 있다.
그리하여 해당 지방에 직접 나가지 않고도 누구나 먹고 싶은 지방음식을 어느때든지 먹을 수 있게 되어 있다.	그리하여 해당 지방에 직접 나가지 않고도 누구나 먹고 싶은 지방음식을 어느때든지 먹을 수 있게 되어 있다.
우리 민족음식의 특성을 잘 보존하고 있으면서 우리들의 식생활을 다채롭게 해 주는 지방특산음식은 대단히 많다.	우리 민족음식의 특성을 잘 보존하고 있으면서 우리들의 식생활을 다채롭게 해 주는 지방특산음식은 대단히 많다.
우선 예로부터 평양지방의 특산음식으로 이름난 국수인 평양냉면은 오늘에 와서도 뛰어난 맛과 높은 영양가, 민족적 풍미와 입맛을 돋우는 여러 가지 고명 등으로 하여 세계적으로 이름높은 음식으로 되고 있다.	우선 예로부터 평양지방의 특산음식으로 이름난 국수인 평양냉면은 오늘에 와서도 뛰어난 맛과 높은 영양가, 민족적 풍미와 입맛을 돋우는 여러 가지 고명 등으로 하여 세계적으로 이름높은 음식으로 되고 있다.
평양 옥류관을 비롯한 이름있는 식당들에서 널리 장려되고있는 평양냉면은 닭고기, 돼지고기의 비율을 적당히 하고 통무를 넣어서 산뜻하면서도 향기롭고 구수한 맛이 나게 한 닭고기육수국과 메밀의 고유한 맛을 살리기 위하여 껍데기채로 갈아서 만든 메밀가루를 가지고 만든 국수이다.	평양 옥류관을 비롯한 이름있는 식당들에서 널리 장려되고있는 평양냉면은 닭고기, 돼지고기의 비율을 적당히 하고 통무를 넣어서 산뜻하면서도 향기롭고 구수한 맛이 나게 한 닭고기육수국과 메밀의 고유한 맛을 살리기 위하여 껍데기채로 갈아서 만든 메밀가루를 가지고 만든 국수이다.
예로부터 평양특산물의 하나로 이름난 대동강숭엇국 역시 그 맛이 독특하고 영양가가 높아 오늘날에도 즐겨먹는 음식으로 널리 장려되고 있다.	예로부터 평양특산물의 하나로 이름난 대동강숭엇국 역시 그 맛이 독특하고 영양가가 높아 오늘날에도 즐겨먹는 음식으로 널리 장려되고 있다.
평양시의 대동강가에 자리잡고 있는 숭엇국집들에서는 대동강에서 잡은 숭어를 가지고 숭엇국을 만들어 주민들에게 봉사하고 있으며 가정들에서도 대동강숭어를 가지고 숭엇국을 만들어 먹고 있다.	평양시의 대동강가에 자리잡고 있는 숭엇국집들에서는 대동강에서 잡은 숭어를 가지고 숭엇국을 만들어 주민들에게 봉사하고 있으며 가정들에서도 대동강숭어를 가지고 숭엇국을 만들어 먹고 있다.
이밖에 예로부터 평양지방의 특산음식물인 평양온반, 평양어죽, 갈비탕, 갈비구이, 평양군밤 등도 시 내의 전문식당들과 편의시설들에서 만들어 시민들에게 제공하고 있다.	이밖에 예로부터 평양지방의 특산음식물인 평양온반, 평양어죽, 갈비탕, 갈비구이, 평양군밤 등도 시 내의 전문식당들과 편의시설들에서 만들어 시민들에게 제공하고 있다.
또한 예로부터 평안도지방의 특산음식으로 전해오는 노티, 빈대떡, 기지음식, 덕천김치, 젓갈류들은 가정들에서 많이 만들어 먹고 있으며 전문식당들에서도 만들어 주민들에게 판매하고 있다.	또한 예로부터 평안도지방의 특산음식으로 전해오는 노티, 빈대떡, 기지음식, 덕천김치, 젓갈류들은 가정들에서 많이 만들어 먹고 있으며 전문식당들에서도 만들어 주민들에게 판매하고 있다.
특히 덕천지방에서 많이 담그는 김치라 하여 덕천김치라고 부르는 김치는 이른 봄철의 햇채소에 못지 않게 입맛을 돋우어줄 뿐 아니라 만드는 방법도 간단하여 평안도 지방에서 널리 보급되고 있다.	특히 덕천지방에서 많이 담그는 김치라 하여 덕천김치라고 부르는 김치는 이른 봄철의 햇채소에 못지 않게 입맛을 돋우어줄 뿐 아니라 만드는 방법도 간단하여 평안도 지방에서 널리 보급되고 있다.
지난날 함경도 지방의 특산음식으로 이름났던 가자미식해, 명태식해, 감자녹말국수, 옥수수녹말지짐, 장국밥, 감자떡, 귀리떡, 갓김치 등은 이 지방 주민들의 식생활에 널리 이용되고 있을 뿐 아니라 수도 평양시에 자리잡고 있는 지방 특산물식당들에서 만들어 주민들에게 판매하고 있다.	지난날 함경도 지방의 특산음식으로 이름났던 가자미식해, 명태식해, 감자녹말국수, 옥수수녹말지짐, 장국밥, 감자떡, 귀리떡, 갓김치 등은 이 지방 주민들의 식생활에 널리 이용되고 있을 뿐 아니라 수도 평양시에 자리잡고 있는 지방 특산물식당들에서 만들어 주민들에게 판매하고 있다.
양강도 지방에서는 백두산 일대에서 생산되는 들쭉으로 들쭉단물, 들쭉술, 맥주, 백두산 약수를 만들어 식생활에 널리 이용하고 있다.	양강도 지방에서는 백두산 일대에서 생산되는 들쭉으로 들쭉단물, 들쭉술, 맥주, 백두산 약수를 만들어 식생활에 널리 이용하고 있다.
황해도 지방의 특별음식인 해주비빔밥, 메밀국수, 녹두묵, 녹두녹말국수, 김쌈, 김구이 등도 계승되어 도민의 식생활에 널리 이용되고 있다.	황해도 지방의 특별음식인 해주비빔밥, 메밀국수, 녹두묵, 녹두녹말국수, 김쌈, 김구이 등도 계승되어 도민의 식생활에 널리 이용되고 있다.
또한 예로부터 개성지방의 특산물인 보쌈김치, 편수, 설렁탕, 추어탕, 경단, 우메기(떡의 한 종류), 약밥, 신선로 등은 오늘도 즐겨 만들어 먹고 있으며 강원도 지방의 특산물인 생선국, 생선회를 비롯한 여러 가지 물고기음식과 두릅, 고사리를 가지고 만든 산나물음식들이 계승되고 있다.	또한 예로부터 개성지방의 특산물인 보쌈김치, 편수, 설렁탕, 추어탕, 경단, 우메기(떡의 한 종류), 약밥, 신선로 등은 오늘도 즐겨 만들어 먹고 있으며 강원도 지방의 특산물인 생선국, 생선회를 비롯한 여러 가지 물고기음식과 두릅, 고사리를 가지고 만든 산나물음식들이 계승되고 있다.
이처럼 예로부터 전해오는 각 지방 특산음식들이 계승 발전되어 주민들의 식생활에 널리 이용됨으로써 민족음식의 특성을 잘 살려 나가면서도 근로자들의 식생활을 더욱 풍족하게 해 주고 있다.	이처럼 예로부터 전해오는 각 지방 특산음식들이 계승 발전되어 주민들의 식생활에 널리 이용됨으로써 민족음식의 특성을 잘 살려 나가면서도 근로자들의 식생활을 더욱 풍족하게 해 주고 있다.
다음으로 전통적인 식생활도구에 기초하여 현대적인 부엌세간들이 공업적 방법으로 대량 생산공급됨으로써 식생활도구들은 커다란 변화를 가져 왔다.	다음으로 전통적인 식생활도구에 기초하여 현대적인 부엌세간들이 공업적 방법으로 대량 생산공급됨으로써 식생활도구들은 커다란 변화를 가져 왔다.
광복 후 식생활도구에서의 변화는 우선 음식물을 끓이고 만드는 데 쓰이는 기본 도구들인 가마, 시루, 냄비, 석쇠, 번철 등의 재료와 크기가 적지 않게 달라지고 새로운 식생활양식에 따라 다양해진 데서 찾아볼 수 있다.	광복 후 식생활도구에서의 변화는 우선 음식물을 끓이고 만드는 데 쓰이는 기본 도구들인 가마, 시루, 냄비, 석쇠, 번철 등의 재료와 크기가 적지 않게 달라지고 새로운 식생활양식에 따라 다양해진 데서 찾아볼 수 있다.
예로부터 주식물을 만드는데 널리 쓰였던 가마는 주로 쇠로 만든 것이었으나 오늘에 와서는 알루미늄으로 만든 알루미늄가마가 널리 도입되어 다루기가 편리하게 되었을 뿐 아니라 깨끗하고 산뜻하여 문화적인 식생활양식에도 잘 어울리게 되었다.	예로부터 주식물을 만드는데 널리 쓰였던 가마는 주로 쇠로 만든 것이었으나 오늘에 와서는 알루미늄으로 만든 알루미늄가마가 널리 도입되어 다루기가 편리하게 되었을 뿐 아니라 깨끗하고 산뜻하여 문화적인 식생활양식에도 잘 어울리게 되었다.
오늘 많은 가정들에서는 가스곤로나 석유곤로 위에 올려놓고 밥을 지어먹는 알루미늄가마와 함께 압력밥솥, 전기밥솥도 이용하고 있다.	오늘 많은 가정들에서는 가스곤로나 석유곤로 위에 올려놓고 밥을 지어먹는 알루미늄가마와 함께 압력밥솥, 전기밥솥도 이용하고 있다.
음식물을 찌는 도구인 시루는 종전에는 주로 도기나 오지로 만든 것이었으나 지금은 이러한 재래식시루와 함께 가마와 시루의 기능을 겸할 수 있게 발전시킨 알루미늄으로 만든 찜통을 만들어 쓰고 있다.	음식물을 찌는 도구인 시루는 종전에는 주로 도기나 오지로 만든 것이었으나 지금은 이러한 재래식시루와 함께 가마와 시루의 기능을 겸할 수 있게 발전시킨 알루미늄으로 만든 찜통을 만들어 쓰고 있다.
찜통은 냄비같은 통 안에 둥근 시루를 얹어놓고 그 위에 음식재료를 넣은 다음 뚜껑을 덮게 만든 것이다.	찜통은 냄비같은 통 안에 둥근 시루를 얹어놓고 그 위에 음식재료를 넣은 다음 뚜껑을 덮게 만든 것이다.
밑통에 일정한 양의 물을 붓고 곤로 위에서 끓이면 시루 안에 넣은 음식이 익게 되어 있다.	밑통에 일정한 양의 물을 붓고 곤로 위에서 끓이면 시루 안에 넣은 음식이 익게 되어 있다.
가정들에서 사용하는 가마와 시루는 재료와 형태에서 달라졌을 뿐 아니라 그 크기도 종전의 것에 비하여 작아졌다.	가정들에서 사용하는 가마와 시루는 재료와 형태에서 달라졌을 뿐 아니라 그 크기도 종전의 것에 비하여 작아졌다.
예로부터 주로 부식물을 만들 때 널리 쓰이던 냄비, 신선로 전골틀, 번철, 석쇠도 재료, 크기, 현재상에서 적지 않은 변화를 가져왔다.	예로부터 주로 부식물을 만들 때 널리 쓰이던 냄비, 신선로 전골틀, 번철, 석쇠도 재료, 크기, 현재상에서 적지 않은 변화를 가져왔다.
오늘날 냄비는 고기나 생선에 두부나 여러 가지 채소를 썰어넣고 끓이는 조리도구로 이용되고 있을 뿐 아니라 식탁용 냄비로도 쓰이고 있다.	오늘날 냄비는 고기나 생선에 두부나 여러 가지 채소를 썰어넣고 끓이는 조리도구로 이용되고 있을 뿐 아니라 식탁용 냄비로도 쓰이고 있다.
조리도구로 이용되는 냄비에는 쇠, 알루미늄 등으로 만든 것이 있는데 같은 형태의 냄비라고 하더라도 크기가 각이하다.	조리도구로 이용되는 냄비에는 쇠, 알루미늄 등으로 만든 것이 있는데 같은 형태의 냄비라고 하더라도 크기가 각이하다.
그리고 식탁용 냄비에는 연회 때의 상차림 같은 데 쓰이는 큰 냄비와 가정들에서 끼니음식상에 쓰이는 작은 냄비가 있다.	그리고 식탁용 냄비에는 연회 때의 상차림 같은 데 쓰이는 큰 냄비와 가정들에서 끼니음식상에 쓰이는 작은 냄비가 있다.
번철도 지난 시기의 것과 달리 주로 알루미늄을 재료로 하여 만든 뚜껑이 있는 것과 없는 것이 있는데 뚜껑이 없는 번철 가운데는 냄비식 번철, 보온식 번철, 유란 번철(달걀을 지질 수 있게 6개 홈을 판 것) 등 여러 가지 종류가 있다.	번철도 지난 시기의 것과 달리 주로 알루미늄을 재료로 하여 만든 뚜껑이 있는 것과 없는 것이 있는데 뚜껑이 없는 번철 가운데는 냄비식 번철, 보온식 번철, 유란 번철(달걀을 지질 수 있게 6개 홈을 판 것) 등 여러 가지 종류가 있다.
음식물을 굽는 도구인 석쇠도 지난날의 것과 달리 쇠줄그물로 만든 2개의 4각형밑판을 세줄로 연결하고 반대쪽에 각기 손잡이를 달아 주었다.	음식물을 굽는 도구인 석쇠도 지난날의 것과 달리 쇠줄그물로 만든 2개의 4각형밑판을 세줄로 연결하고 반대쪽에 각기 손잡이를 달아 주었다.
그리고 음식물을 석쇠에 구울 때 쓰이는 쇠로 된 불고기꼬치, 요리바늘도 다양하게 만들어 이용하고 있다.	그리고 음식물을 석쇠에 구울 때 쓰이는 쇠로 된 불고기꼬치, 요리바늘도 다양하게 만들어 이용하고 있다.
전골틀, 신선로, 뚝배기, 장사귀 같은 것도 재료와 형태에서 일정한 변화는 있으나 실용성있는 도구로서 거의 그대로 계승되고 있다.	전골틀, 신선로, 뚝배기, 장사귀 같은 것도 재료와 형태에서 일정한 변화는 있으나 실용성있는 도구로서 거의 그대로 계승되고 있다.
곱돌로 만든 전골틀, 장사귀 같은 것은 오늘날에도 널리 쓰이고 있으며 흙으로 빚어 구워만든 질뚝배기도 개장국이나 설렁탕, 곰국 등을 담아먹는 그릇으로 이용되고 있다.	곱돌로 만든 전골틀, 장사귀 같은 것은 오늘날에도 널리 쓰이고 있으며 흙으로 빚어 구워만든 질뚝배기도 개장국이나 설렁탕, 곰국 등을 담아먹는 그릇으로 이용되고 있다.
특히 곰돌로 만든 신선로나 백동으로 만든 신선로는 오늘날에도 많이 이용되고 있으며 세계적으로 유명하고 독특한 민족음식기의 대명사로 불리며 이름떨치고 있다.	특히 곰돌로 만든 신선로나 백동으로 만든 신선로는 오늘날에도 많이 이용되고 있으며 세계적으로 유명하고 독특한 민족음식기의 대명사로 불리며 이름떨치고 있다.
오늘날 우리의 식생활에서는 별식을 만들 때 쓰이는 도구들인 떡판, 떡메, 다식판, 떡살, 국수틀, 기름틀, 묵틀, 소주고리 등도 새로운 식생활양식에 맞게 계승 발전되고 있다.	오늘날 우리의 식생활에서는 별식을 만들 때 쓰이는 도구들인 떡판, 떡메, 다식판, 떡살, 국수틀, 기름틀, 묵틀, 소주고리 등도 새로운 식생활양식에 맞게 계승 발전되고 있다.
그런데 이러한 별식용 도구들은 현대적인 식료가공공업이 발전하고 밥공장, 국수공장 같은 봉사시설들이 주민지대들에 갖추어져 가공된 음식물들이 공급되고 있는 조건에서 지난 시기처럼 매 가정들에 갖추어 두어야 할 필수적인 부엌세간으로는 되지 않고 있다.	그런데 이러한 별식용 도구들은 현대적인 식료가공공업이 발전하고 밥공장, 국수공장 같은 봉사시설들이 주민지대들에 갖추어져 가공된 음식물들이 공급되고 있는 조건에서 지난 시기처럼 매 가정들에 갖추어 두어야 할 필수적인 부엌세간으로는 되지 않고 있다.
물론 오늘도 일부 가정들에서는 별식을 만들 때 쓰는 떡판, 떡살, 국수틀, 약과판, 다식판과 같은 도구들을 자체로 갖추어놓고 명절이나 대사 때에 떡을 비롯한 특식을 만들 때 이용하고 있다.	물론 오늘도 일부 가정들에서는 별식을 만들 때 쓰는 떡판, 떡살, 국수틀, 약과판, 다식판과 같은 도구들을 자체로 갖추어놓고 명절이나 대사 때에 떡을 비롯한 특식을 만들 때 이용하고 있다.
이밖에 음식물조리에 쓰이는 조리, 채반, 바가지, 옹배기, 자배기, 양푼, 버치, 푼주, 국자, 소랭이, 식칼 등도 거의 그대로 이용하고 있는데 형태와 재료에서 많은 변화가 일어났다.	이밖에 음식물조리에 쓰이는 조리, 채반, 바가지, 옹배기, 자배기, 양푼, 버치, 푼주, 국자, 소랭이, 식칼 등도 거의 그대로 이용하고 있는데 형태와 재료에서 많은 변화가 일어났다.
그 형태들은 새로운 식생활양식과 용도에 맞게 더욱 다양해졌으며 나무나 오지, 놋을 재료로 하고 있었던 지난날의 것과는 달리 알루미늄, 쇠, 수지를 재료로 하여 많이 만들어 쓰고 있다.	그 형태들은 새로운 식생활양식과 용도에 맞게 더욱 다양해졌으며 나무나 오지, 놋을 재료로 하고 있었던 지난날의 것과는 달리 알루미늄, 쇠, 수지를 재료로 하여 많이 만들어 쓰고 있다.
광복 후 식생활도구에서의 변화는 다음으로 매 가정들에서 일상적으로 쓰이는 밥상, 식기류들의 형태, 색깔, 재료가 적지 않게 달라지고 그 가짓수가 다양해진 데서 찾아볼 수 있다.	광복 후 식생활도구에서의 변화는 다음으로 매 가정들에서 일상적으로 쓰이는 밥상, 식기류들의 형태, 색깔, 재료가 적지 않게 달라지고 그 가짓수가 다양해진 데서 찾아볼 수 있다.
예로부터 매 가정들에서 하루 세끼 끼니음식을 차리는데서 널리 이용되어 온 각상(4각상, 8각상, 12각상), 꽃잎모양의 상, 두리반과 같은 여러 가지 형태의 밥상들은 지난날에는 주로 수공업적 방법으로 만들어 썼으나 오늘에 와서는 가구공장들에서 생산된 현대적인 밥상들이 많이 이용되고 있다.	예로부터 매 가정들에서 하루 세끼 끼니음식을 차리는데서 널리 이용되어 온 각상(4각상, 8각상, 12각상), 꽃잎모양의 상, 두리반과 같은 여러 가지 형태의 밥상들은 지난날에는 주로 수공업적 방법으로 만들어 썼으나 오늘에 와서는 가구공장들에서 생산된 현대적인 밥상들이 많이 이용되고 있다.
현대적인 공장제품의 밥상은 그 재료와 형태, 장식 등에서 전통적인 것을 계승하면서도 일련의 새로운 변화를 가져 왔다.	현대적인 공장제품의 밥상은 그 재료와 형태, 장식 등에서 전통적인 것을 계승하면서도 일련의 새로운 변화를 가져 왔다.
여러 가지 형태의 상 가운데서 4각상이 가장 많이 쓰이고 있는데 상판에 전이 없는 큰4각상과 전이 있는 작은 4각상이 있다.	여러 가지 형태의 상 가운데서 4각상이 가장 많이 쓰이고 있는데 상판에 전이 없는 큰4각상과 전이 있는 작은 4각상이 있다.
큰 4각상은 지난날의 두리반과 같은 역할을 하면서도 상다리는 접었다폈다하게 되어 있으며 작은 4각상은 독상, 겸상용으로 쓰이고 있다.	큰 4각상은 지난날의 두리반과 같은 역할을 하면서도 상다리는 접었다폈다하게 되어 있으며 작은 4각상은 독상, 겸상용으로 쓰이고 있다.
두리반에는 4각난 상과 함께 둥근 형태의 상이 많이 쓰이고 있는데 이것은 오늘날 식생활에서 두리반차림이 일반화된 것과 관련되어 있다.	두리반에는 4각난 상과 함께 둥근 형태의 상이 많이 쓰이고 있는데 이것은 오늘날 식생활에서 두리반차림이 일반화된 것과 관련되어 있다.
밥상의 장식무늬는 상판의 바탕색에 어울리게 동식물무늬나 기하무늬, 줄무늬를 비롯한 여러 가지 무늬들을 큼직큼직하게 놓는 것이 일반적이다.	밥상의 장식무늬는 상판의 바탕색에 어울리게 동식물무늬나 기하무늬, 줄무늬를 비롯한 여러 가지 무늬들을 큼직큼직하게 놓는 것이 일반적이다.
밥상뿐 아니라 음식물을 담는 음식그릇들의 형태와 색깔, 재료에서도 일련의 변화가 일어났다.	밥상뿐 아니라 음식물을 담는 음식그릇들의 형태와 색깔, 재료에서도 일련의 변화가 일어났다.
우리 식생활에서 많이 쓰이고 있는 식기류를 재질별로 보면 도자기그릇(질그릇, 오지그릇, 사기그릇), 유리그릇, 금속제 그릇, 법랑그릇, 수지그릇, 나무그릇, 초물그릇 등 여러 가지가 있다.	우리 식생활에서 많이 쓰이고 있는 식기류를 재질별로 보면 도자기그릇(질그릇, 오지그릇, 사기그릇), 유리그릇, 금속제 그릇, 법랑그릇, 수지그릇, 나무그릇, 초물그릇 등 여러 가지가 있다.
이 가운데서 많은 비중을 차지하고 있는 것은 사기그릇, 알루미늄그릇, 수지그릇, 유리그릇이다.	이 가운데서 많은 비중을 차지하고 있는 것은 사기그릇, 알루미늄그릇, 수지그릇, 유리그릇이다.
이러한 여러 가지 재료로 된 음식그릇들은 용도에 따라 밥사발, 국사발, 공기, 탕기, 합, 종지, 보시기, 접시 등 여러 가지 이름으로 부르고 있는데 그 형태와 크기 및 재질에 있어서 지난날의 것과 많이 달라졌다.	이러한 여러 가지 재료로 된 음식그릇들은 용도에 따라 밥사발, 국사발, 공기, 탕기, 합, 종지, 보시기, 접시 등 여러 가지 이름으로 부르고 있는데 그 형태와 크기 및 재질에 있어서 지난날의 것과 많이 달라졌다.
밥사발과 국사발은 사기그릇을 많이 쓰고 있는데 밥사발은 지난 시기의 것보다 좀 작고 뚜껑은 운두가 낮게 되어 있으며 국사발은 지난날의 대접과 비슷하게 아래로부터 점차 위로 올라가면서 넓적하고 운두가 낮아졌다.	밥사발과 국사발은 사기그릇을 많이 쓰고 있는데 밥사발은 지난 시기의 것보다 좀 작고 뚜껑은 운두가 낮게 되어 있으며 국사발은 지난날의 대접과 비슷하게 아래로부터 점차 위로 올라가면서 넓적하고 운두가 낮아졌다.
오늘날 가정들에서는 유리사발도 많이 쓰고 있는데 그것은 대체로 국사발모양으로 생겼다.	오늘날 가정들에서는 유리사발도 많이 쓰고 있는데 그것은 대체로 국사발모양으로 생겼다.
그리고 사발윗단을 꽃잎모양으로 곡선처리하여 그릇 자체가 꽃모양을 이루게 하거나 그릇 옆면을 돌아가면서 여러 가지 모양의 무늬장식을 하여 보기좋게 한 것 등 그 형태는 매우 다양하다.	그리고 사발윗단을 꽃잎모양으로 곡선처리하여 그릇 자체가 꽃모양을 이루게 하거나 그릇 옆면을 돌아가면서 여러 가지 모양의 무늬장식을 하여 보기좋게 한 것 등 그 형태는 매우 다양하다.
탕이나 국과 같이 국물이 있는 음식을 담는 자그마한 그릇인 탕기 역시 지난 시기에는 둥근형이 기본이었으나 오늘날에는 둥근형보다 타원형이 많다.	탕이나 국과 같이 국물이 있는 음식을 담는 자그마한 그릇인 탕기 역시 지난 시기에는 둥근형이 기본이었으나 오늘날에는 둥근형보다 타원형이 많다.
타원형 탕기는 몸체와 뚜껑으로 되어 있는데 몸체의 밑면은 평평하고 넓으며 운두는 낮고 옆면은 가운데가 약간 불룩하고 아가리는 안으로 오므라졌다.	타원형 탕기는 몸체와 뚜껑으로 되어 있는데 몸체의 밑면은 평평하고 넓으며 운두는 낮고 옆면은 가운데가 약간 불룩하고 아가리는 안으로 오므라졌다.
양쪽에 손잡이가 달려 있고 뚜껑에는 꼭지가 있다.	양쪽에 손잡이가 달려 있고 뚜껑에는 꼭지가 있다.
그리고 지난날의 찬합은 사기, 대나무, 놋 등으로 만들었으나 오늘에 와서는 알루미늄으로 만든 둥근형의 찬합을 많이 쓰고 있는데 2단, 3단, 4단, 5단으로 된 여러 가지 종류가 있다.	그리고 지난날의 찬합은 사기, 대나무, 놋 등으로 만들었으나 오늘에 와서는 알루미늄으로 만든 둥근형의 찬합을 많이 쓰고 있는데 2단, 3단, 4단, 5단으로 된 여러 가지 종류가 있다.
그 이름도 지난 시기에는 주로 반찬을 담는 그릇이라고 하여 찬합이라고 불렀지만 오늘에는 밥과 함께 반찬을 담는 그릇이라고 하여 2단밥통, 3단밥통 등 밥통이라고 부르고 있다.	그 이름도 지난 시기에는 주로 반찬을 담는 그릇이라고 하여 찬합이라고 불렀지만 오늘에는 밥과 함께 반찬을 담는 그릇이라고 하여 2단밥통, 3단밥통 등 밥통이라고 부르고 있다.
보시기도 지난날에는 사기나 놋 보시기가 많았는데 지금은 투명한 유리보시기를 많이 쓰고 있다.	보시기도 지난날에는 사기나 놋 보시기가 많았는데 지금은 투명한 유리보시기를 많이 쓰고 있다.
식생활에 많이 이용되고 있는 접시에는 새롭게 생겨난 타원형의 접시들과 함께 갖가지 크고작은 접시들이 있다.	식생활에 많이 이용되고 있는 접시에는 새롭게 생겨난 타원형의 접시들과 함께 갖가지 크고작은 접시들이 있다.
그 가운데서 큰 접시들을 더 많이 쓰고 있는 것이 일반적인 현상으로 되고 있다.	그 가운데서 큰 접시들을 더 많이 쓰고 있는 것이 일반적인 현상으로 되고 있다.
그것은 독상, 겸상을 많이 차려야 하였던 지난 시기에는 작은 접시들이 주로 이용되었지만 두리반차림이 기본으로 된 오늘에 와서는 큰 접시가 더 많이 요구되고 있는 것과 관련되어 있다.	그것은 독상, 겸상을 많이 차려야 하였던 지난 시기에는 작은 접시들이 주로 이용되었지만 두리반차림이 기본으로 된 오늘에 와서는 큰 접시가 더 많이 요구되고 있는 것과 관련되어 있다.
이밖에 쟁반, 주전자, 잔 같은 음식그릇들도 새로운 시대적 미감과 생활양식에 맞게 여러 가지 형태와 재료로 만들어 쓰고 있다.	이밖에 쟁반, 주전자, 잔 같은 음식그릇들도 새로운 시대적 미감과 생활양식에 맞게 여러 가지 형태와 재료로 만들어 쓰고 있다.
쟁반에는 둥근 것과 각난 것이 있는데 종래와 같이 놋으로 만든 것도 있고 알루미늄이나 수지로 만들거나 사기옷을 입혀 만든 새로운 쟁반도 있다.	쟁반에는 둥근 것과 각난 것이 있는데 종래와 같이 놋으로 만든 것도 있고 알루미늄이나 수지로 만들거나 사기옷을 입혀 만든 새로운 쟁반도 있다.
놋쟁반은 평양의 옥류관을 비롯한 국수집들에서 쟁반국수를 담는 데 많이 쓰이는 알루미늄이나 수지, 사기옷을 입힌 쟁반들은 흔히 가정들에서 음식그릇을 놓아가지고 다니는 데 이용되고 있다.	놋쟁반은 평양의 옥류관을 비롯한 국수집들에서 쟁반국수를 담는 데 많이 쓰이는 알루미늄이나 수지, 사기옷을 입힌 쟁반들은 흔히 가정들에서 음식그릇을 놓아가지고 다니는 데 이용되고 있다.
주전자는 지난 시기에는 술담는 그릇으로 많이 썼으나 오늘은 주로 물, 차를 담는 그릇으로 쓰이고 있다.	주전자는 지난 시기에는 술담는 그릇으로 많이 썼으나 오늘은 주로 물, 차를 담는 그릇으로 쓰이고 있다.
잔에는 술잔, 찬잔, 물컵 등이 있는데 사기나 유리, 수지로 만든 잔을 많이 쓰고 있다.	잔에는 술잔, 찬잔, 물컵 등이 있는데 사기나 유리, 수지로 만든 잔을 많이 쓰고 있다.
이상에서 본 다양한 형태와 색깔, 여러 가지 재료로 된 밥상과 음식그릇들은 우리의 민족음식의 특색을 잘 살려나갈 수 있게 하며 유족하고 문명한 우리의 식생활을 한층 더 다채롭게 하여 주고 있다.	이상에서 본 다양한 형태와 색깔, 여러 가지 재료로 된 밥상과 음식그릇들은 우리의 민족음식의 특색을 잘 살려나갈 수 있게 하며 유족하고 문명한 우리의 식생활을 한층 더 다채롭게 하여 주고 있다.
광복 후 식생활도구에서의 변화는 다음으로 음식물의 저장용기와 나르는 도구의 제작과 이용에서 찾아볼 수 있다.	광복 후 식생활도구에서의 변화는 다음으로 음식물의 저장용기와 나르는 도구의 제작과 이용에서 찾아볼 수 있다.
예로부터 음식물저장용기로 많이 이용되어 온 독, 항아리, 단지, 병 등은 그대로 계승되어 오늘날 우리 식생활에 널리 쓰이고 있다.	예로부터 음식물저장용기로 많이 이용되어 온 독, 항아리, 단지, 병 등은 그대로 계승되어 오늘날 우리 식생활에 널리 쓰이고 있다.
지난날 장이나 김치, 물, 쌀 등을 담아 저장하는 그릇으로 많이 이용되어 온 독은 오늘에 와서는 대체로 김치독, 물독으로 쓰이고 장독으로는 많이 쓰이지 않는다.	지난날 장이나 김치, 물, 쌀 등을 담아 저장하는 그릇으로 많이 이용되어 온 독은 오늘에 와서는 대체로 김치독, 물독으로 쓰이고 장독으로는 많이 쓰이지 않는다.
항아리와 단지는 지난날에는 오지항아리와 사기단지를 많이 썼지만 지금은 여러 가지 꽃무늬를 아름답게 장식한 크고작은 사기단지들을 널리 이용하여 간장, 된장, 젓갈품을 깨끗이 보관할 뿐 아니라 부엌꾸림새의 문화성도 한결 돋우어 주고 있다.	항아리와 단지는 지난날에는 오지항아리와 사기단지를 많이 썼지만 지금은 여러 가지 꽃무늬를 아름답게 장식한 크고작은 사기단지들을 널리 이용하여 간장, 된장, 젓갈품을 깨끗이 보관할 뿐 아니라 부엌꾸림새의 문화성도 한결 돋우어 주고 있다.
병은 지난날에는 주로 사기, 오지, 청동으로 만들었으나 지금은 유리, 사기로 만든 병과 함께 수지로 만든 여러 가지 형태의 병들이 새로 나와 이용되고 있다.	병은 지난날에는 주로 사기, 오지, 청동으로 만들었으나 지금은 유리, 사기로 만든 병과 함께 수지로 만든 여러 가지 형태의 병들이 새로 나와 이용되고 있다.
음식물 저장용기에서 일어난 가장 큰 변화는 현대적인 가정용 냉동고가 도입된 것이다.	음식물 저장용기에서 일어난 가장 큰 변화는 현대적인 가정용 냉동고가 도입된 것이다.
오늘 가정들에서는 냉동고를 부엌이나 방안의 일정한 장소에 놓고 고기, 채소, 과일을 비롯한 여러 가지 음식물을 보관하여 식생활을 보다 윤택하게 조직하고 있다.	오늘 가정들에서는 냉동고를 부엌이나 방안의 일정한 장소에 놓고 고기, 채소, 과일을 비롯한 여러 가지 음식물을 보관하여 식생활을 보다 윤택하게 조직하고 있다.
음식물 저장용기와 함께 담아나르는 용기에서도 일정한 변화가 일어났는데 그 대표적인 것은 동이가 필요없게 된 것이다.	음식물 저장용기와 함께 담아나르는 용기에서도 일정한 변화가 일어났는데 그 대표적인 것은 동이가 필요없게 된 것이다.
동이는 지난날 여성들이 음료수나 막걸이, 팥죽과 같은 물기가 많은 음식물을 담아나르는 용기의 하나로서 어느 가정에서나 다 갖추어놓고 사용하였다.	동이는 지난날 여성들이 음료수나 막걸이, 팥죽과 같은 물기가 많은 음식물을 담아나르는 용기의 하나로서 어느 가정에서나 다 갖추어놓고 사용하였다.
그리하여 여성들이 동이를 이고 다니는 것은 하나의 고유한 풍습으로까지 굳어지게 되었다.	그리하여 여성들이 동이를 이고 다니는 것은 하나의 고유한 풍습으로까지 굳어지게 되었다.
조상전래의 전통적인 상차림풍습은 광복 후 풍족해진 우리 민족의 식생활과 문화적인 주택생활조건에 맞게 끊임없이 계승 발전되어 왔다.	조상전래의 전통적인 상차림풍습은 광복 후 풍족해진 우리 민족의 식생활과 문화적인 주택생활조건에 맞게 끊임없이 계승 발전되어 왔다.
우리 민족의 식생활에 계승되고 있는 상차림풍습은 크게 일상음식상차림과 의례음식상차림으로 나누어 볼 수 있다.	우리 민족의 식생활에 계승되고 있는 상차림풍습은 크게 일상음식상차림과 의례음식상차림으로 나누어 볼 수 있다.
일상음식상차림은 매개 가정들에서 하루 세끼 식사할 때마다 정상적으로 차려먹는 밥상차림으로서 여기에는 독상차림, 겸상차림, 두리반차림 등의 세 가지 부류가 있다.	일상음식상차림은 매개 가정들에서 하루 세끼 식사할 때마다 정상적으로 차려먹는 밥상차림으로서 여기에는 독상차림, 겸상차림, 두리반차림 등의 세 가지 부류가 있다.
매 가정들에서 하루 세 끼 차리던 이 세 가지 상차림 가운데서 지난날에는 독상차림, 겸상차림을 중시한 끼니상차림이었다면 오늘에 와서는 두리반에 음식을 차려놓고 온 가족이 함께 모여 앉아 먹는 것이 보편화되어 가고 있다.	매 가정들에서 하루 세 끼 차리던 이 세 가지 상차림 가운데서 지난날에는 독상차림, 겸상차림을 중시한 끼니상차림이었다면 오늘에 와서는 두리반에 음식을 차려놓고 온 가족이 함께 모여 앉아 먹는 것이 보편화되어 가고 있다.
물론 지금도 가족구성상 따로 식사할 필요가 있을 때 독상이나 겸상을 차리는 경우가 있지만 가장 일반적인 관습으로 되고 있는 것은 한 가족성원들이 다 함께 두리반에 모여 앉아 단란한 분위기 속에서 식사하는 것이다.	물론 지금도 가족구성상 따로 식사할 필요가 있을 때 독상이나 겸상을 차리는 경우가 있지만 가장 일반적인 관습으로 되고 있는 것은 한 가족성원들이 다 함께 두리반에 모여 앉아 단란한 분위기 속에서 식사하는 것이다.
상차림에서 나타난 이러한 변화는 새로운 사회주의적 식생활과정에서 나타난 현상이다.	상차림에서 나타난 이러한 변화는 새로운 사회주의적 식생활과정에서 나타난 현상이다.
이것은 끼니 때마다 음식을 독상이나 겸상 같은 여러 개의 상을 각기 차리는 것보다 두리반에 갖가지 음식을 차리는 것이 훨씬 간편할 뿐만 아니라 가족, 친척, 손님들의 화목과 친숙을 보장하는데 유리한 상차림이기 때문이다.	이것은 끼니 때마다 음식을 독상이나 겸상 같은 여러 개의 상을 각기 차리는 것보다 두리반에 갖가지 음식을 차리는 것이 훨씬 간편할 뿐만 아니라 가족, 친척, 손님들의 화목과 친숙을 보장하는데 유리한 상차림이기 때문이다.
의례상차림은 국가적인 연회를 비롯하여 각종 연회 때 차리는 연회음식상차림과 돌, 환갑 등 생일장치와 혼례 때 차리는 큰 상차림을 말한다.	의례상차림은 국가적인 연회를 비롯하여 각종 연회 때 차리는 연회음식상차림과 돌, 환갑 등 생일장치와 혼례 때 차리는 큰 상차림을 말한다.
연회음식상차림은 연회에 참가하는 대상과 인원수에 따라 음식의 가짓수와 차림형식이 각이하지만 갖가지 음식을 화려하게 차리는 것이 일반적인 현상으로 되고 있다.	연회음식상차림은 연회에 참가하는 대상과 인원수에 따라 음식의 가짓수와 차림형식이 각이하지만 갖가지 음식을 화려하게 차리는 것이 일반적인 현상으로 되고 있다.
연회음식상차림에 쓰이는 상에는 큰 둥근상 또는 4각난 긴상이 있는데 연회가 진행되는 장소에 따라 탁상반과 같은 키가 높은 상, 소반과 같이 키가 낮은 상이 이용된다.	연회음식상차림에 쓰이는 상에는 큰 둥근상 또는 4각난 긴상이 있는데 연회가 진행되는 장소에 따라 탁상반과 같은 키가 높은 상, 소반과 같이 키가 낮은 상이 이용된다.
일반적으로 한옥 온돌방에서 차리는 연회에서는 키가 낮은 상을 많이 쓴다.	일반적으로 한옥 온돌방에서 차리는 연회에서는 키가 낮은 상을 많이 쓴다.
연회음식상을 차릴 때에는 여러 가지 음식을 단번에 차리던 지난날의 의례상차림과는 달리 음식을 몇 차례로 꺾어서 차린다.	연회음식상을 차릴 때에는 여러 가지 음식을 단번에 차리던 지난날의 의례상차림과는 달리 음식을 몇 차례로 꺾어서 차린다.
처음에는 김치, 회, 편육 등 찬음식을 차리고 다음에는 잡채, 전, 구이 같은 음식과 찜, 탕 등 국물이 있는 더운 음식을, 마지막에는 국수, 밥, 떡국, 만둣국 등을 낸다.	처음에는 김치, 회, 편육 등 찬음식을 차리고 다음에는 잡채, 전, 구이 같은 음식과 찜, 탕 등 국물이 있는 더운 음식을, 마지막에는 국수, 밥, 떡국, 만둣국 등을 낸다.
식사가 끝나가면 화채, 수정과, 식혜 등의 음료를 내는데 음료를 담은 그릇이 큰 경우에는 작은 공기나 찻잔을 곁들인다.	식사가 끝나가면 화채, 수정과, 식혜 등의 음료를 내는데 음료를 담은 그릇이 큰 경우에는 작은 공기나 찻잔을 곁들인다.
그리고 일반적으로 연회음식상을 차릴 때에는 제일 먼저 먹는 음식은 손님 가까이에, 맨 나중에 먹는 음식은 먼 곳에 놓는다.	그리고 일반적으로 연회음식상을 차릴 때에는 제일 먼저 먹는 음식은 손님 가까이에, 맨 나중에 먹는 음식은 먼 곳에 놓는다.
돌, 환갑 등의 생일잔치와 혼례 때에 차리는 큰 상차림은 전통적인 풍습이 계승되면서도 현대적 미감에 맞게 발전하고 있다.	돌, 환갑 등의 생일잔치와 혼례 때에 차리는 큰 상차림은 전통적인 풍습이 계승되면서도 현대적 미감에 맞게 발전하고 있다.
큰 상차림에 이용하는 상은 지난 시기와 마찬가지로 키가 낮은 4각난 긴상을 많이 이용하고 있는데 식당들에서 차리는 경우는 탁상반 같은 키가 높은 상에 차린다.	큰 상차림에 이용하는 상은 지난 시기와 마찬가지로 키가 낮은 4각난 긴상을 많이 이용하고 있는데 식당들에서 차리는 경우는 탁상반 같은 키가 높은 상에 차린다.
큰 상은 지난 시기에는 앞줄에 과일류(생과류, 건과류)를 높이 고여 올렸다면 지금에 와서는 결혼상, 환갑상 등 어느 상차림이나 할 것 없이 상의 한 가운데에 결혼, 환갑을 표시하는 ‘축탑’을 놓으며 생화로써 화려하게 장식한다.	큰 상은 지난 시기에는 앞줄에 과일류(생과류, 건과류)를 높이 고여 올렸다면 지금에 와서는 결혼상, 환갑상 등 어느 상차림이나 할 것 없이 상의 한 가운데에 결혼, 환갑을 표시하는 ‘축탑’을 놓으며 생화로써 화려하게 장식한다.
그 다음 축탑의 주변과 상의 앞자리, 양옆에 새떡과 여러 가지 요리, 과일류와 탕과류, 물고기 등을 보기 좋게 놓기도 한다.	그 다음 축탑의 주변과 상의 앞자리, 양옆에 새떡과 여러 가지 요리, 과일류와 탕과류, 물고기 등을 보기 좋게 놓기도 한다.
큰 상차림을 이렇게 하는 것은 축하를 받는 당사자를 기쁘게 할 뿐 아니라 잔칫상을 촬영하여 기념으로 남기려는 생활적 요구가 반영된 것이라고 할 수 있다.	큰 상차림을 이렇게 하는 것은 축하를 받는 당사자를 기쁘게 할 뿐 아니라 잔칫상을 촬영하여 기념으로 남기려는 생활적 요구가 반영된 것이라고 할 수 있다.
우리 민족의 상차림풍습에는 이밖에도 별식을 주식으로 하는 개별음식상차림도 계승 발전되고 있다.	우리 민족의 상차림풍습에는 이밖에도 별식을 주식으로 하는 개별음식상차림도 계승 발전되고 있다.
별식을 주식으로 하는 개별음식상차림은 온반, 비빔밥, 국수, 지짐, 떡 등 이름있는 음식을 주식으로 하고 거기에 조화되는 부식물과 양념을 쌍을 지어 차린 음식상이다.	별식을 주식으로 하는 개별음식상차림은 온반, 비빔밥, 국수, 지짐, 떡 등 이름있는 음식을 주식으로 하고 거기에 조화되는 부식물과 양념을 쌍을 지어 차린 음식상이다.
이러한 개별음식상은 지난날에는 개별적 가정을 단위로 하여 차리는 것이 기본이었다면 오늘에 와서는 떡국집, 온반집, 비빔밥집, 지짐집 등 전문식당 같은 데서도 만들어 봉사하고 있다.	이러한 개별음식상은 지난날에는 개별적 가정을 단위로 하여 차리는 것이 기본이었다면 오늘에 와서는 떡국집, 온반집, 비빔밥집, 지짐집 등 전문식당 같은 데서도 만들어 봉사하고 있다.
개별음식상차림은 일반적으로 반찬가짓수가 단순한 것이 특징이다.	개별음식상차림은 일반적으로 반찬가짓수가 단순한 것이 특징이다.
별식을 주식으로 차리는 개별음식상에는 주식을 위주로 하여 차리는 상뿐 아니라 신선로나 전골과 같은 이름있는 부식물요리를 기본으로 하여 차리는 신선로상, 전골상 같은 것도 있다.	별식을 주식으로 차리는 개별음식상에는 주식을 위주로 하여 차리는 상뿐 아니라 신선로나 전골과 같은 이름있는 부식물요리를 기본으로 하여 차리는 신선로상, 전골상 같은 것도 있다.
신선로상은 독특한 구조를 가지 신선로를 상 중심에 놓고 그 두리에 편육, 찜, 튀김, 생채, 숙채 등 여러 가지 부식물요리와 당과류 그리고 술, 맥주와 같은 음료를 차려놓는 상이다.	신선로상은 독특한 구조를 가지 신선로를 상 중심에 놓고 그 두리에 편육, 찜, 튀김, 생채, 숙채 등 여러 가지 부식물요리와 당과류 그리고 술, 맥주와 같은 음료를 차려놓는 상이다.
신선로상이나 전골상은 주로 음식점들에서 동석식사나 소연회 때에 많이 차린다.	신선로상이나 전골상은 주로 음식점들에서 동석식사나 소연회 때에 많이 차린다.
이와 같이 오늘날 우리의 식생활에서는 조상전래의 전통적인 상차림풍습이 계승되면서도 식생활양식에 맞게 음식상을 차리는 형식과 방법, 음식을 차리는 순서 등에서 일련의 변화를 가져왔다.	이와 같이 오늘날 우리의 식생활에서는 조상전래의 전통적인 상차림풍습이 계승되면서도 식생활양식에 맞게 음식상을 차리는 형식과 방법, 음식을 차리는 순서 등에서 일련의 변화를 가져왔다.
우리 민족의 전통적인 식생활관습과 식사예절은 광복 후 유족하고 문명해진 식생활조건과 양식에 맞게 계승 발전되었다.	우리 민족의 전통적인 식생활관습과 식사예절은 광복 후 유족하고 문명해진 식생활조건과 양식에 맞게 계승 발전되었다.
우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 식생활관습의 하나는 하루 세 끼 식사하는 것이다.	우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 식생활관습의 하나는 하루 세 끼 식사하는 것이다.
예로부터 우리 민족은 밥을 주식으로 하고 거기에 여러 가지 부식물을 곁들여 아침, 점심, 저녁 하루 세끼 식사하는 것을 하나의 관습으로 지켜 왔다.	예로부터 우리 민족은 밥을 주식으로 하고 거기에 여러 가지 부식물을 곁들여 아침, 점심, 저녁 하루 세끼 식사하는 것을 하나의 관습으로 지켜 왔다.
이러한 식생활관습은 오늘 날에 와서 그대로 계승되고 보다 풍족하고 문화적으로 식생활을 조직해 나가려는 생활상 요구에 맞게 더욱 알뜰하게 조직되고 있다.	이러한 식생활관습은 오늘 날에 와서 그대로 계승되고 보다 풍족하고 문화적으로 식생활을 조직해 나가려는 생활상 요구에 맞게 더욱 알뜰하게 조직되고 있다.
매개 가정들에서는 하루 세끼의 식사조직을 가정성원들의 건강보장을 위주로 하면서도 가정살림의 전반을 알뜰하고 깐지게 꾸려나갈 수 있도록 계획적으로 진행하고 있다.	매개 가정들에서는 하루 세끼의 식사조직을 가정성원들의 건강보장을 위주로 하면서도 가정살림의 전반을 알뜰하고 깐지게 꾸려나갈 수 있도록 계획적으로 진행하고 있다.
가정들에서는 지난날 관혼상제 등을 통하여 식량을 낭비하던 폐풍을 없애고 연중 식량소비와 저축계획을 세워 식생활을 계획적으로 조직해 나갈 뿐 아니라 매일 매끼의 식사조직도 깐지게 하여 식생활을 여유있게 해나가고 있다.	가정들에서는 지난날 관혼상제 등을 통하여 식량을 낭비하던 폐풍을 없애고 연중 식량소비와 저축계획을 세워 식생활을 계획적으로 조직해 나갈 뿐 아니라 매일 매끼의 식사조직도 깐지게 하여 식생활을 여유있게 해나가고 있다.
그리고 하루 세끼의 식사조직은 가정성원들의 구미와 영양을 충분히 고려하여 밥을 주식으로 하면서도 국수, 빵 등 가루음식들을 적당히 배합하고 그에 맞는 다종다양한 부식물을 이용하고 있다.	그리고 하루 세끼의 식사조직은 가정성원들의 구미와 영양을 충분히 고려하여 밥을 주식으로 하면서도 국수, 빵 등 가루음식들을 적당히 배합하고 그에 맞는 다종다양한 부식물을 이용하고 있다.
이러한 계획적이고 알뜰한 식생활은 ‘조반석죽’의 신세를 면치 못하던 지난날 우리 민족의 비참한 생활처지에서는 이루어질 수 없었으며 오직 풍족하고 문명한 식생활조건이 마련된 광복 이후 시기에 와서야 실현될 수 있었다.	이러한 계획적이고 알뜰한 식생활은 ‘조반석죽’의 신세를 면치 못하던 지난날 우리 민족의 비참한 생활처지에서는 이루어질 수 없었으며 오직 풍족하고 문명한 식생활조건이 마련된 광복 이후 시기에 와서야 실현될 수 있었다.
하루 세끼 식사하는데서 특이한 변화를 가져온 것은 한끼는 가루음식을 먹는 방향에서 식생활을 조직해 나가고 있는 것이다.	하루 세끼 식사하는데서 특이한 변화를 가져온 것은 한끼는 가루음식을 먹는 방향에서 식생활을 조직해 나가고 있는 것이다.
하루 세끼 중에서 한끼만은 국수, 빵을 비롯한 가루음식을 먹는 것은 사람들로 하여금 편식을 막고 건강을 보장하도록 하는데서나 식생활을 간편하고 다양하게 조직하는데서 좋은 것이다.	하루 세끼 중에서 한끼만은 국수, 빵을 비롯한 가루음식을 먹는 것은 사람들로 하여금 편식을 막고 건강을 보장하도록 하는데서나 식생활을 간편하고 다양하게 조직하는데서 좋은 것이다.
그리하여 적지 않은 가정들에서는 하루 한끼씩 옥수수가루나 밀가루로 국수, 빵과 같은 가루음식을 맛있고 영양가높게 만들어 먹고 있다.	그리하여 적지 않은 가정들에서는 하루 한끼씩 옥수수가루나 밀가루로 국수, 빵과 같은 가루음식을 맛있고 영양가높게 만들어 먹고 있다.
우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 고유한 식생활관습의 다른 하나는 온돌방에 앉아 수저로 식사하는 것이다.	우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 고유한 식생활관습의 다른 하나는 온돌방에 앉아 수저로 식사하는 것이다.
온돌방에서 앉아서 수저로 식사하는 것은 우리 민족의 전통적인 주택생활과정에서 굳어진 식생활관습의 하나로서 오늘에 와서도 그대로 계승되고 있다.	온돌방에서 앉아서 수저로 식사하는 것은 우리 민족의 전통적인 주택생활과정에서 굳어진 식생활관습의 하나로서 오늘에 와서도 그대로 계승되고 있다.
지금 온 나라의 가정들에서는 단층, 다층의 문화주택들에 마련된 온돌방에서 온 가족들이 밥상에 둘러앉아 갖가지 음식을 차려놓고 수저를 가지고 단란하게 식사를 하고 있다.	지금 온 나라의 가정들에서는 단층, 다층의 문화주택들에 마련된 온돌방에서 온 가족들이 밥상에 둘러앉아 갖가지 음식을 차려놓고 수저를 가지고 단란하게 식사를 하고 있다.
물론 식당들과 음식점 그리고 침대생활을 하는 일부 도시가정들에서는 식탁에 음식을 차려놓고 사람들이 의자에 앉아서 식사를 하고 있는데 이것은 우리의 식생활관습에서 나타난 새로운 현상이다.	물론 식당들과 음식점 그리고 침대생활을 하는 일부 도시가정들에서는 식탁에 음식을 차려놓고 사람들이 의자에 앉아서 식사를 하고 있는데 이것은 우리의 식생활관습에서 나타난 새로운 현상이다.
그러나 대부분의 가정들에서는 전통적인 식생활관습대로 온돌방에서 온 가족들이 밥상에 모여 앉아 수저를 가지고 식사하고 있다.	그러나 대부분의 가정들에서는 전통적인 식생활관습대로 온돌방에서 온 가족들이 밥상에 모여 앉아 수저를 가지고 식사하고 있다.
우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 우수하고 고유한 식생활관습의 또 다른 하나는 여성들이 부엌을 알뜰히 거두고 치장하는 것이다.	우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 우수하고 고유한 식생활관습의 또 다른 하나는 여성들이 부엌을 알뜰히 거두고 치장하는 것이다.
여성들이 부엌을 알뜰히 거두고 치장하는 것은 깨끗하고 알뜰한 것을 좋아하는 우리 민족의 오랜 식생활과정에서 하나의 관습으로 굳어진 아름다운 풍습의 하나이다.	여성들이 부엌을 알뜰히 거두고 치장하는 것은 깨끗하고 알뜰한 것을 좋아하는 우리 민족의 오랜 식생활과정에서 하나의 관습으로 굳어진 아름다운 풍습의 하나이다.
나라의 매개 가정들에는 현대적인 부엌세간들이 많이 공급되고 수도시설이 갖추어진 부엌이 마련됨으로써 여성들이 부엌을 더 잘 꾸미고 알뜰히 거둘 수 있는 유리한 조건이 지어지게 되었다.	나라의 매개 가정들에는 현대적인 부엌세간들이 많이 공급되고 수도시설이 갖추어진 부엌이 마련됨으로써 여성들이 부엌을 더 잘 꾸미고 알뜰히 거둘 수 있는 유리한 조건이 지어지게 되었다.
가정들에서는 부엌을 잘 꾸리고 거두는데서 전통적인 미풍을 살려 식생활을 더욱 문화적으로 해나가고 있다.	가정들에서는 부엌을 잘 꾸리고 거두는데서 전통적인 미풍을 살려 식생활을 더욱 문화적으로 해나가고 있다.
특히 도시에 건설된 아파트의 부엌들에는 알루미늄개수대와 찬물, 더운물이 동시에 나오는 현대적인 수도시설, 가스곤로, 냉동고와 맵시있고 쓸모있는 현대적인 부엌세간들이 갖추어지게 됨으로써 여성들이 부엌을 알뜰히 꾸미는 전통화된 관습이 활짝 꽃펴나고 있다.	특히 도시에 건설된 아파트의 부엌들에는 알루미늄개수대와 찬물, 더운물이 동시에 나오는 현대적인 수도시설, 가스곤로, 냉동고와 맵시있고 쓸모있는 현대적인 부엌세간들이 갖추어지게 됨으로써 여성들이 부엌을 알뜰히 꾸미는 전통화된 관습이 활짝 꽃펴나고 있다.
우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 우수하고 고유한 식생활관습에는 이밖에도 음식감을 아껴쓰고 음식물을 맛있고 다양하게 조리하는 습성 등이 있는데 이러한 관습도 사회주의적 식생활양식에 맞게 계승 발전되고 있다.	우리 민족의 오랜 식생활과정에서 이룩된 우수하고 고유한 식생활관습에는 이밖에도 음식감을 아껴쓰고 음식물을 맛있고 다양하게 조리하는 습성 등이 있는데 이러한 관습도 사회주의적 식생활양식에 맞게 계승 발전되고 있다.
그리고 오랜 역사적 과정에서 굳어진 고상하고 전통적인 식사예절은 광복 후 그대로 계승되면서 현실에 맞게 발전되고 있다.	그리고 오랜 역사적 과정에서 굳어진 고상하고 전통적인 식사예절은 광복 후 그대로 계승되면서 현실에 맞게 발전되고 있다.
노인을 존경하고 맛있는 음식을 먼저 대접하는 것은 우리 민족의 오랜 식생활과정에서 형성된 고유한 미풍의 하나로서 오늘도 그대로 계승되고 있다.	노인을 존경하고 맛있는 음식을 먼저 대접하는 것은 우리 민족의 오랜 식생활과정에서 형성된 고유한 미풍의 하나로서 오늘도 그대로 계승되고 있다.
노인을 모시고사는 가정들에서는 부모를 존경하고 위해주는 마음에서 그들의 구미와 연령상 특성에 맞게 식사를 잘 보장하고 있다.	노인을 모시고사는 가정들에서는 부모를 존경하고 위해주는 마음에서 그들의 구미와 연령상 특성에 맞게 식사를 잘 보장하고 있다.
여성들은 노인들의 편리를 도모하여 독상을 차리는데 여기에는 특별히 맛있고 영양가높은 음식, 노인들의 식성에 맞으면서도 먹기 쉬운 무른 음식을 주로 놓는다.	여성들은 노인들의 편리를 도모하여 독상을 차리는데 여기에는 특별히 맛있고 영양가높은 음식, 노인들의 식성에 맞으면서도 먹기 쉬운 무른 음식을 주로 놓는다.
특히 별식이나 새로운 음식이 생기면 언제나 노인들에게 먼저 대접하고 많이 들도록 권함으로써 그들의 마음을 기쁘게 하고 온 집안의 화목을 조성하게 한다.	특히 별식이나 새로운 음식이 생기면 언제나 노인들에게 먼저 대접하고 많이 들도록 권함으로써 그들의 마음을 기쁘게 하고 온 집안의 화목을 조성하게 한다.
손님접대를 잘하는 것은 우리 민족의 전통적인 미풍의 하나로서 오늘도 그대로 계승 발전되고 있다.	손님접대를 잘하는 것은 우리 민족의 전통적인 미풍의 하나로서 오늘도 그대로 계승 발전되고 있다.
우리나라의 가정들에서는 손님이 찾아오면 친절히 맞아들이고 성의껏 음식을 대접하기에 애쓴다.	우리나라의 가정들에서는 손님이 찾아오면 친절히 맞아들이고 성의껏 음식을 대접하기에 애쓴다.
손님을 위해 좋은 음식을 마련하고 식사할 때 맞상을 차리거나 두리반을 차려 맛있고 좋은 음식들을 손님 가까이에 놓아주며 더 많이 들기를 권한다.	손님을 위해 좋은 음식을 마련하고 식사할 때 맞상을 차리거나 두리반을 차려 맛있고 좋은 음식들을 손님 가까이에 놓아주며 더 많이 들기를 권한다.
그리고 차린 음식을 많이 들게 하기 위하여 손님이 수저를 놓기 전에는 주인이 먼저 놓지 않는 것을 하나의 식사예절로 여기고 있다.	그리고 차린 음식을 많이 들게 하기 위하여 손님이 수저를 놓기 전에는 주인이 먼저 놓지 않는 것을 하나의 식사예절로 여기고 있다.
오늘날 가정들에서는 식사에 앞서 가족들이 손을 깨끗이 씻고 밥상에 정숙히 모여 앉아 식사를 하며 식사 도중에 큰 소리로 떠들거나 그릇소리를 크게 내지 않으며 기분을 상할 수 있는 말을 하지 않는 것을 예절로 여기고 있다.	오늘날 가정들에서는 식사에 앞서 가족들이 손을 깨끗이 씻고 밥상에 정숙히 모여 앉아 식사를 하며 식사 도중에 큰 소리로 떠들거나 그릇소리를 크게 내지 않으며 기분을 상할 수 있는 말을 하지 않는 것을 예절로 여기고 있다.
이웃간에 화목하게 살면서 음식을 서로 나누어 먹는 우리 민족의 전통적인 미풍도 새로운 현실에 맞게 계승 발전되고 있다.	이웃간에 화목하게 살면서 음식을 서로 나누어 먹는 우리 민족의 전통적인 미풍도 새로운 현실에 맞게 계승 발전되고 있다.
예로부터 서로 돕고 이끌면서 화목하게 살아온 우리 민족은 색다른 음식이 조금만 생겨도 이웃들과 나누어 먹는 것을 예절로 지켜 왔다.	예로부터 서로 돕고 이끌면서 화목하게 살아온 우리 민족은 색다른 음식이 조금만 생겨도 이웃들과 나누어 먹는 것을 예절로 지켜 왔다.
온 사회에 서로 돕고 이끄는 공산주의적 미풍이 차넘치고 있는 우리나라에서는 이웃간의 관계가 한층 더 밀접해지고 화목해져서 한 집안식구나 친형제처럼 지내고 있다.	온 사회에 서로 돕고 이끄는 공산주의적 미풍이 차넘치고 있는 우리나라에서는 이웃간의 관계가 한층 더 밀접해지고 화목해져서 한 집안식구나 친형제처럼 지내고 있다.
이로부터 오늘날 우리 식생활에서는 색다른 음식이 생겼을 때에는 이웃들 사이에 나누어 먹거나 초청하여 같이 들기도 하면서 화목하게 지내고 있다.	이로부터 오늘날 우리 식생활에서는 색다른 음식이 생겼을 때에는 이웃들 사이에 나누어 먹거나 초청하여 같이 들기도 하면서 화목하게 지내고 있다.
이와 같이 오랜 역사적 과정에서 이루어진 우리 민족의 전통적인 식생활풍습이 현실과 현재의 생활상 요구에 맞게 계승 발전됨으로써 새로운 식생활풍습이 창조되고 우리들은 유족하고 문명한 식생활을 꾸려 나가게 되었다.	이와 같이 오랜 역사적 과정에서 이루어진 우리 민족의 전통적인 식생활풍습이 현실과 현재의 생활상 요구에 맞게 계승 발전됨으로써 새로운 식생활풍습이 창조되고 우리들은 유족하고 문명한 식생활을 꾸려 나가게 되었다.
일상음식상차림은 아침, 점심, 저녁 등 끼니 때마다 일상적으로 음식물을 상에 차리는 상차림을 말한다.	일상음식상차림은 아침, 점심, 저녁 등 끼니 때마다 일상적으로 음식물을 상에 차리는 상차림을 말한다.
우리 민족의 일상음식상차림은 밥을 주식으로 한 밥상차림과 국수, 국, 온반 등 별식을 주식으로 한 상차림으로 구분할 수 있다.	우리 민족의 일상음식상차림은 밥을 주식으로 한 밥상차림과 국수, 국, 온반 등 별식을 주식으로 한 상차림으로 구분할 수 있다.
독상은 한 사람이 먹을 음식을 한 상에 차리는 상차림이다.	독상은 한 사람이 먹을 음식을 한 상에 차리는 상차림이다.
우리나라의 첫 국가인 고조선후기 유적에서 후세의 독상과 비슷한 크기의 나무밥상이 여러점 드러난 것으로 보아 고대시대에 이미 독상차림풍습이 있었다고 볼 수 있다.	우리나라의 첫 국가인 고조선후기 유적에서 후세의 독상과 비슷한 크기의 나무밥상이 여러점 드러난 것으로 보아 고대시대에 이미 독상차림풍습이 있었다고 볼 수 있다.
독상차림풍습은 삼국시대에 널리 보급되고 있었다.	독상차림풍습은 삼국시대에 널리 보급되고 있었다.
그러한 사실을 고구려고분벽화와 신라의 유물에서 찾아볼 수 있다.	그러한 사실을 고구려고분벽화와 신라의 유물에서 찾아볼 수 있다.
고구려 씨름무덤벽화에는 여자주인공 두 명이 앉아 각기 음식상을 받고 있는데 여기에는 음식그릇이 3개씩 놓여있다.	고구려 씨름무덤벽화에는 여자주인공 두 명이 앉아 각기 음식상을 받고 있는데 여기에는 음식그릇이 3개씩 놓여있다.
춤무덤벽화의 남자주인공이 받은 독상에는 5개의 음식그릇이 놓여있다.	춤무덤벽화의 남자주인공이 받은 독상에는 5개의 음식그릇이 놓여있다.
독상차림에 관한 자료는 신라 경주98호무덤 발굴자료에도 있다.	독상차림에 관한 자료는 신라 경주98호무덤 발굴자료에도 있다.
여기에는 토기로 된 밥상 위에 음식그릇으로 인정되는 질그릇 6개가 가지런히 놓여 있는데 밥그릇은 왼쪽, 국그릇은 오른쪽에 위치하고 있다.	여기에는 토기로 된 밥상 위에 음식그릇으로 인정되는 질그릇 6개가 가지런히 놓여 있는데 밥그릇은 왼쪽, 국그릇은 오른쪽에 위치하고 있다.
이러한 유적, 유물 자료를 통하여 명백한 것은 삼국시대 독상에 놓이는 음식가짓수가 3개로부터 6개 정도에 이르렀다는 것이다.	이러한 유적, 유물 자료를 통하여 명백한 것은 삼국시대 독상에 놓이는 음식가짓수가 3개로부터 6개 정도에 이르렀다는 것이다.
독상차림풍습은 그후 고려와 조선에도 그대로 계승되었다.	독상차림풍습은 그후 고려와 조선에도 그대로 계승되었다.
고려시대의 독상차림은 객관에서의 손님대접에서 잘 찾아볼 수 있다.	고려시대의 독상차림은 객관에서의 손님대접에서 잘 찾아볼 수 있다.
손님대접은 직급에 따라 하는데 높은 급은 하루 세끼 독상에 걸상까지 치렀으며 직급이 낮은 수행원은 5명씩을 한조로 하여 겸상을 차렸다.	손님대접은 직급에 따라 하는데 높은 급은 하루 세끼 독상에 걸상까지 치렀으며 직급이 낮은 수행원은 5명씩을 한조로 하여 겸상을 차렸다.
조선시대 독상차림에 대해서는 여러 기록들과 그림자료들에서 더 구체적인 것을 찾아볼 수 있다.	조선시대 독상차림에 대해서는 여러 기록들과 그림자료들에서 더 구체적인 것을 찾아볼 수 있다.
조선시대 독상차림은 빈부와 관등급에 따라 심한 차이가 있었다.	조선시대 독상차림은 빈부와 관등급에 따라 심한 차이가 있었다.
독상은 존대하는 뜻으로 주로 가장이나 손님에게 차렸다.	독상은 존대하는 뜻으로 주로 가장이나 손님에게 차렸다.
밥상의 형태는 주로 4각, 8각 또는 둥근 것이었다.	밥상의 형태는 주로 4각, 8각 또는 둥근 것이었다.
밥상 위에 놓이는 음식그릇은 그 종류가 여러 가지였다.	밥상 위에 놓이는 음식그릇은 그 종류가 여러 가지였다.
밥그릇과 국그릇은 좀 크나 반찬그릇은 대부분 작았다.	밥그릇과 국그릇은 좀 크나 반찬그릇은 대부분 작았다.
김치나 찌개를 담는 보시기는 좀 크고 종지는 아주 작고 접시는 둥글넙적한 형이었다.	김치나 찌개를 담는 보시기는 좀 크고 종지는 아주 작고 접시는 둥글넙적한 형이었다.
그릇에는 거의 다 뚜껑이 있었다.	그릇에는 거의 다 뚜껑이 있었다.
독상을 차릴 때 밥그릇은 상의 왼쪽에, 국그릇은 오른쪽에, 그리고 간장, 초장, 고추장 종지들은 상 한 가운데에 놓고 그 뒤로 김치보시기, 왼편에는 된장찌개나 젓국찌개그릇, 그 오른편에는 나물접시, 깍두기 같은 것을 놓고 그밖에 더 놓을 부식물이 있으면 그 주변으로 질서있게 놓은 다음 숟가락과 젓가락을 앞면 오른쪽에 놓았다.	독상을 차릴 때 밥그릇은 상의 왼쪽에, 국그릇은 오른쪽에, 그리고 간장, 초장, 고추장 종지들은 상 한 가운데에 놓고 그 뒤로 김치보시기, 왼편에는 된장찌개나 젓국찌개그릇, 그 오른편에는 나물접시, 깍두기 같은 것을 놓고 그밖에 더 놓을 부식물이 있으면 그 주변으로 질서있게 놓은 다음 숟가락과 젓가락을 앞면 오른쪽에 놓았다.
경우에 따라서 국과 간장, 김치만을 갖추어 상을 차리기도 하였다.	경우에 따라서 국과 간장, 김치만을 갖추어 상을 차리기도 하였다.
그런데 독상차림에서는 대체로 물기있는 음식을 담은 그릇은 오른손 가까이에 놓고 물기가 비교적 적은 마른 음식을 담은 그릇은 상 왼쪽에 놓았다.	그런데 독상차림에서는 대체로 물기있는 음식을 담은 그릇은 오른손 가까이에 놓고 물기가 비교적 적은 마른 음식을 담은 그릇은 상 왼쪽에 놓았다.
식사가 끝날 무렵에는 대접에 담은 숭늉을 들여왔다.	식사가 끝날 무렵에는 대접에 담은 숭늉을 들여왔다.
조선시대의 독상차림에 관한 생동한 모습은 19세기의 그림 ‘판이한 생활’(우진호 작)에서 찾아볼 수 있다.	조선시대의 독상차림에 관한 생동한 모습은 19세기의 그림 ‘판이한 생활’(우진호 작)에서 찾아볼 수 있다.
이 그림의 아랫부분에는 네모난 소반에 밥그릇, 국그릇, 보시기, 접시, 양념종지가 놓여 있는데 한 남자가 숟가락을 막 쥐고 음식을 떠서 입에 넣고 있다.	이 그림의 아랫부분에는 네모난 소반에 밥그릇, 국그릇, 보시기, 접시, 양념종지가 놓여 있는데 한 남자가 숟가락을 막 쥐고 음식을 떠서 입에 넣고 있다.
윗부분에는 이미 밥상을 물리고 물그릇을 들고 마시는 모습이 생동하게 그려져 있다.	윗부분에는 이미 밥상을 물리고 물그릇을 들고 마시는 모습이 생동하게 그려져 있다.
반상차림에는 3첩, 5첩, 7첩, 9첩 등 일정한 격식에 따라 상을 차리는 풍습이 있었다.	반상차림에는 3첩, 5첩, 7첩, 9첩 등 일정한 격식에 따라 상을 차리는 풍습이 있었다.
첩이란 접시를 가리키는데 접시에 담은 부식물의 가짓수에 따라 달리 불렀다.	첩이란 접시를 가리키는데 접시에 담은 부식물의 가짓수에 따라 달리 불렀다.
세 가지 음식이 올랐을 때는 3첩반상, 다섯 가지 음식이면 5첩반상, 일곱가지면 7첩반상, 아홉가지면 9첩반상이라고 하였다.	세 가지 음식이 올랐을 때는 3첩반상, 다섯 가지 음식이면 5첩반상, 일곱가지면 7첩반상, 아홉가지면 9첩반상이라고 하였다.
반상에서 국과 김치, 양념장은 반드시 곁들어내는 음식이었으므로 반찬의 가짓수에 포함되지 않았다.	반상에서 국과 김치, 양념장은 반드시 곁들어내는 음식이었으므로 반찬의 가짓수에 포함되지 않았다.
그리고 마른 반찬, 장아찌, 젓갈류는 한상에 놓여도 1첩으로 쳤으며 찌개, 찜을 첩에 포함시키지 않았다.	그리고 마른 반찬, 장아찌, 젓갈류는 한상에 놓여도 1첩으로 쳤으며 찌개, 찜을 첩에 포함시키지 않았다.
이러한 반상차림풍습은 조선 초기에 예조에서 반상을 5첩이 넘지 못하게 하는 제안을 낸 적이 있고, 15세기 말～16세기 초에 나온 『수문쇄록』에 5첩반상기의 도해가 있는데 밥과 국 사발 이외에 접시 다섯 개가 그려져 있는 사실들로 미루어 볼 때 이미 고려시대에도 보급되어 있던 풍습이라는 것을 알 수 있다.	이러한 반상차림풍습은 조선 초기에 예조에서 반상을 5첩이 넘지 못하게 하는 제안을 낸 적이 있고, 15세기 말～16세기 초에 나온 『수문쇄록』에 5첩반상기의 도해가 있는데 밥과 국 사발 이외에 접시 다섯 개가 그려져 있는 사실들로 미루어 볼 때 이미 고려시대에도 보급되어 있던 풍습이라는 것을 알 수 있다.
반상차림에서 첩을 3, 5, 7, 9 등 기수로 한 것은 우리의 선조들이 고대이래로 믿어 온 음양설에 준하여 기수를 ‘좋고 길한’ 수로 간주하였기 때문인데 이것은 다 미신적인 것이었다.	반상차림에서 첩을 3, 5, 7, 9 등 기수로 한 것은 우리의 선조들이 고대이래로 믿어 온 음양설에 준하여 기수를 ‘좋고 길한’ 수로 간주하였기 때문인데 이것은 다 미신적인 것이었다.
반상차림에서는 양념장을 담은 종지를 반찬이 증가되는데 맞게 더 많이 놓았다.	반상차림에서는 양념장을 담은 종지를 반찬이 증가되는데 맞게 더 많이 놓았다.
가장 간단한 3첩반상일 때는 탕이나 찬에 간을 맞추어 들도록 간장을 담은 종지 한 개만 놓으며 5첩잔상이면 찬에 전이 더 첨가되므로 전의 맛을 돋우기 위한 초간장을 담은 종지를 보태어 두 개를 놓고 7첩이상이면 전외에 회가 첨가되는 것을 고려하여 초고추장을 담은 종지를 더 놓아 모두 3개를 갖추었다.	가장 간단한 3첩반상일 때는 탕이나 찬에 간을 맞추어 들도록 간장을 담은 종지 한 개만 놓으며 5첩잔상이면 찬에 전이 더 첨가되므로 전의 맛을 돋우기 위한 초간장을 담은 종지를 보태어 두 개를 놓고 7첩이상이면 전외에 회가 첨가되는 것을 고려하여 초고추장을 담은 종지를 더 놓아 모두 3개를 갖추었다.
겸상차림은 두 사람 이상 대체로 네 사람까지 함께 먹을 수 있게 차린 음식상이다.	겸상차림은 두 사람 이상 대체로 네 사람까지 함께 먹을 수 있게 차린 음식상이다.
두 사람이 함께 먹을 수 있게 차린 상을 ‘겸상’ 혹은 ‘두겸상’이라고 하며 세 사람이 함께 먹을 수 있게 차린 상을 ‘세겸상’, 네 사람에 해당한 상을 ‘네겸상’이라고 하였다.	두 사람이 함께 먹을 수 있게 차린 상을 ‘겸상’ 혹은 ‘두겸상’이라고 하며 세 사람이 함께 먹을 수 있게 차린 상을 ‘세겸상’, 네 사람에 해당한 상을 ‘네겸상’이라고 하였다.
겸상차림풍습은 기록상으로 12세기 초에 『고려도경』에서 처음 보이나 고구려고분벽화에 겸상을 차릴 수 있은 정도의 교자상이 그려져 있는 것으로 보아 이미 삼국시대에도 그러한 풍습이 있었다고 인정된다.	겸상차림풍습은 기록상으로 12세기 초에 『고려도경』에서 처음 보이나 고구려고분벽화에 겸상을 차릴 수 있은 정도의 교자상이 그려져 있는 것으로 보아 이미 삼국시대에도 그러한 풍습이 있었다고 인정된다.
겸상은 가까운 친척이나 다정한 친구 사이에 주로 쓰였는데 경우에 따라서는 연령과 사회적 지위에 따라 독상과 겸상을 구분하여 쓰기도 하였다.	겸상은 가까운 친척이나 다정한 친구 사이에 주로 쓰였는데 경우에 따라서는 연령과 사회적 지위에 따라 독상과 겸상을 구분하여 쓰기도 하였다.
사회적 지위가 높고 나이많은 사람에게는 독상을, 젊고 사회적 지위가 낮은 사람에게는 겸상을 차려 놓았다.	사회적 지위가 높고 나이많은 사람에게는 독상을, 젊고 사회적 지위가 낮은 사람에게는 겸상을 차려 놓았다.
겸상차림에 쓰이는 상은 주로 네모상인데 크기는 독상과 같으나 그보다 좀 큰 것이었다.	겸상차림에 쓰이는 상은 주로 네모상인데 크기는 독상과 같으나 그보다 좀 큰 것이었다.
음식그릇들은 독상차림에서 쓰이던 것과 같았으나 상차림형에서는 차이가 있었다.	음식그릇들은 독상차림에서 쓰이던 것과 같았으나 상차림형에서는 차이가 있었다.
겸상차림에서 밥그릇과 국그릇, 숟가락과 젓가락은 각기 앉은 사람의 앞줄에 죽 밥그릇은 왼쪽, 국그릇은 오른쪽에 차리며 간장, 초장, 초고추장을 담은 종지는 상 가운데에 놓았다.	겸상차림에서 밥그릇과 국그릇, 숟가락과 젓가락은 각기 앉은 사람의 앞줄에 죽 밥그릇은 왼쪽, 국그릇은 오른쪽에 차리며 간장, 초장, 초고추장을 담은 종지는 상 가운데에 놓았다.
그리고 김치를 담은 보시기와 찌개를 담은 그릇은 양념을 담은 종지를 놓은 좌우에 놓고 그밖의 찬을 담은 접시들은 그 둘레에 먹기 편리하게 차렸다.	그리고 김치를 담은 보시기와 찌개를 담은 그릇은 양념을 담은 종지를 놓은 좌우에 놓고 그밖의 찬을 담은 접시들은 그 둘레에 먹기 편리하게 차렸다.
겸상도 독상과 같이 반찬수에 따라 5첩겸상, 7첩겸상, 9첩겸상차림으로 구분되었다.	겸상도 독상과 같이 반찬수에 따라 5첩겸상, 7첩겸상, 9첩겸상차림으로 구분되었다.
독상이나 겸상을 받아 식사할 때 밥맛을 돋우기 위하여 반주를 곁들이는 경우가 있었다.	독상이나 겸상을 받아 식사할 때 밥맛을 돋우기 위하여 반주를 곁들이는 경우가 있었다.
반주는 따로 안주가 없이 밥반찬으로 대신하기도 하였는데 이때 안주상을 따로 차리지 않고 술주전자와 술잔만을 쟁반에 놓았다.	반주는 따로 안주가 없이 밥반찬으로 대신하기도 하였는데 이때 안주상을 따로 차리지 않고 술주전자와 술잔만을 쟁반에 놓았다.
두리반차림은 한상에 여러 명이 함께 먹을 수 있게 차린 상차림이다.	두리반차림은 한상에 여러 명이 함께 먹을 수 있게 차린 상차림이다.
자료에 의하면 두리반차림풍습은 조선 말기에 생겨났다.	자료에 의하면 두리반차림풍습은 조선 말기에 생겨났다.
처음에는 가장(할아버지, 아버지)을 제외한 가족성원들이 한상에 음식을 차려 놓고 식사하였는데 점차 온 가족이 먹을 음식을 함께 차려 놓고 단란한 분위기 속에서 가족 모두가 모여 앉아 먹게 되었다.	처음에는 가장(할아버지, 아버지)을 제외한 가족성원들이 한상에 음식을 차려 놓고 식사하였는데 점차 온 가족이 먹을 음식을 함께 차려 놓고 단란한 분위기 속에서 가족 모두가 모여 앉아 먹게 되었다.
두리반의 형태는 둥근형과 4각형이 있었다.	두리반의 형태는 둥근형과 4각형이 있었다.
두리반에 음식을 차릴 때 밥그릇, 국그릇만은 각기 따로 담아 놓고 그밖의 찬류는 보시기와 접시에 담아 함께 나누어 먹었으며 농가들에서는 국그릇만 각기 따로 놓고 밥은 큰 그릇에 담아 상 가운데에 놓고 각기 떠먹는 관습도 있었다.	두리반에 음식을 차릴 때 밥그릇, 국그릇만은 각기 따로 담아 놓고 그밖의 찬류는 보시기와 접시에 담아 함께 나누어 먹었으며 농가들에서는 국그릇만 각기 따로 놓고 밥은 큰 그릇에 담아 상 가운데에 놓고 각기 떠먹는 관습도 있었다.
상차림에는 두리반과 비슷한 것으로서 야외일터에서 모여 먹는 들반차림이 있었다.	상차림에는 두리반과 비슷한 것으로서 야외일터에서 모여 먹는 들반차림이 있었다.
들반차림은 농번기에 일하는 사람들에게 날라다주는 음식차림이다.	들반차림은 농번기에 일하는 사람들에게 날라다주는 음식차림이다.
들반음식으로는 일반적으로 흰쌀밥과 잡곡밥, 김치, 나물, 말린 고기를 양념하여 찐 것, 구수하게 끓인 찌개 등으로 차리는 것이 풍습으로 되었다.	들반음식으로는 일반적으로 흰쌀밥과 잡곡밥, 김치, 나물, 말린 고기를 양념하여 찐 것, 구수하게 끓인 찌개 등으로 차리는 것이 풍습으로 되었다.
차림에서는 특별한 격식이 없었으며 보통 막걸리를 곁들였다.	차림에서는 특별한 격식이 없었으며 보통 막걸리를 곁들였다.
들반차림은 많은 경우 남의 일손을 빌렸을 때 하는 것이었기 때문에 우리 선조들은 없는 살림이지만 최대의 성의를 다하여 대접하기에 애썼다.	들반차림은 많은 경우 남의 일손을 빌렸을 때 하는 것이었기 때문에 우리 선조들은 없는 살림이지만 최대의 성의를 다하여 대접하기에 애썼다.
지난날 흔히 남자들에게는 독상 아니면 겸상으로 딴 상을 차리고 나머지 가족성원들, 주로 여성들과 아이들에게는 두리반에 차렸다.	지난날 흔히 남자들에게는 독상 아니면 겸상으로 딴 상을 차리고 나머지 가족성원들, 주로 여성들과 아이들에게는 두리반에 차렸다.
여기서 노인들이나 웃어른들에게 딴 상을 차려주는 것은 그들을 존경하고 식사의 편리를 제공해주며 맛좋은 음식을 대접하려는 우리 민족에게 고유한 풍습이었다.	여기서 노인들이나 웃어른들에게 딴 상을 차려주는 것은 그들을 존경하고 식사의 편리를 제공해주며 맛좋은 음식을 대접하려는 우리 민족에게 고유한 풍습이었다.
국수를 좋아하는 것은 우리 민족의 고유한 풍습이다.	국수를 좋아하는 것은 우리 민족의 고유한 풍습이다.
국수상차림은 국수의 종류(찬국수, 더운국수, 비빔국수, 쟁반국수 등)에 따라 달랐다.	국수상차림은 국수의 종류(찬국수, 더운국수, 비빔국수, 쟁반국수 등)에 따라 달랐다.
찬국수(냉면)상에는 겨자, 간장, 식초, 고춧가루를, 더운 국수(온면)상에는 김치, 간장, 후춧가루를 곁들였다.	찬국수(냉면)상에는 겨자, 간장, 식초, 고춧가루를, 더운 국수(온면)상에는 김치, 간장, 후춧가루를 곁들였다.
비빔국수, 쟁반국수는 다같이 양념에 비벼 국물을 두지 않고 상에 놓았다.	비빔국수, 쟁반국수는 다같이 양념에 비벼 국물을 두지 않고 상에 놓았다.
비빔국수는 반병두리에, 쟁반국수는 놋쟁반에 담아냈다.	비빔국수는 반병두리에, 쟁반국수는 놋쟁반에 담아냈다.
비빔국수나 쟁반국수를 상에 놓는 경우에 국수물을 딴 그릇에 담아냈다.	비빔국수나 쟁반국수를 상에 놓는 경우에 국수물을 딴 그릇에 담아냈다.
그것은 상을 받은 사람에 따라 국수를 먹다가 국물을 더 부어 말아 먹을 수도 있었기 때문이다.	그것은 상을 받은 사람에 따라 국수를 먹다가 국물을 더 부어 말아 먹을 수도 있었기 때문이다.
흰죽상에는 흰죽과 공기, 수저를 상앞에 차려 놓고 가운데에 간장종지, 그 뒤에 동치미, 좌우에 접시에 담은 찬을 한두 가기 놓았다.	흰죽상에는 흰죽과 공기, 수저를 상앞에 차려 놓고 가운데에 간장종지, 그 뒤에 동치미, 좌우에 접시에 담은 찬을 한두 가기 놓았다.
미음상인 경우에는 앞에 미음과 공기, 수저를 놓고 가운데에 꿀, 간장, 소금 종지를, 그뒤에 동치미와 한두 가지의 찬을 차려 놓았다.	미음상인 경우에는 앞에 미음과 공기, 수저를 놓고 가운데에 꿀, 간장, 소금 종지를, 그뒤에 동치미와 한두 가지의 찬을 차려 놓았다.
떡을 먹을 때에는 국이나 김칫국을 떠마셔가며 천천히 먹는 것이 우리 민족의 식생활관습이었다.	떡을 먹을 때에는 국이나 김칫국을 떠마셔가며 천천히 먹는 것이 우리 민족의 식생활관습이었다.
따라서 떡상에는 떡을 담는 큰 접시와 국사발, 김치보시기가 반드시 놓이었다.	따라서 떡상에는 떡을 담는 큰 접시와 국사발, 김치보시기가 반드시 놓이었다.
그리고 찰떡같이 고물을 필요로 하는 떡상에는 고물을 담은 접시가 더 놓이었다.	그리고 찰떡같이 고물을 필요로 하는 떡상에는 고물을 담은 접시가 더 놓이었다.
떡상에는 젓가락과 함께 국이나 김칫국을 먹기 위한 숟가락도 갖추어 차렸다.	떡상에는 젓가락과 함께 국이나 김칫국을 먹기 위한 숟가락도 갖추어 차렸다.
지짐상에는 접시에 담은 지짐과 보시기에 담은 김치와 양념장을 곁들어냈다.	지짐상에는 접시에 담은 지짐과 보시기에 담은 김치와 양념장을 곁들어냈다.
그리고 상앞에 젓가락과 숟가락이 놓였다.	그리고 상앞에 젓가락과 숟가락이 놓였다.
국밥상은 밥과 국을 각각 한그릇씩 놓고 김치와 양념장을 곁들어내는 간소한 음식상이다.	국밥상은 밥과 국을 각각 한그릇씩 놓고 김치와 양념장을 곁들어내는 간소한 음식상이다.
국그릇은 어떤 국인가에 따라 달랐다.	국그릇은 어떤 국인가에 따라 달랐다.
즉 생선국은 냄비에 담아내고 갈비탕이나 쇠고기탕국 같은 것은 사기대접에 담으며 설렁탕은 오지뚝배기에 담았다.	즉 생선국은 냄비에 담아내고 갈비탕이나 쇠고기탕국 같은 것은 사기대접에 담으며 설렁탕은 오지뚝배기에 담았다.
온반상에는 보통 반병두리에 담은 동반과 보시기에 담은 김치 그리고 양념장이 놓였다.	온반상에는 보통 반병두리에 담은 동반과 보시기에 담은 김치 그리고 양념장이 놓였다.
의례상은 경사스러운 날을 기념하거나 사망일을 추모하여 특별히 차리는 음식상이다.	의례상은 경사스러운 날을 기념하거나 사망일을 추모하여 특별히 차리는 음식상이다.
가정에서는 어린이가 나서 1년이 되면 부모들은 첫 생일을 축하하여 첫돌잔치를, 커서 시집장가를 가게 되면 결혼잔치를 차려주었다.	가정에서는 어린이가 나서 1년이 되면 부모들은 첫 생일을 축하하여 첫돌잔치를, 커서 시집장가를 가게 되면 결혼잔치를 차려주었다.
한편 성장한 자식들은 자기를 낳아 키워준 부모들의 사랑과 노고에 대하여 잊지 않고 부모의 나이 60이 되면 환갑상을, 70세 때에는 칠순상을 차렸다.	한편 성장한 자식들은 자기를 낳아 키워준 부모들의 사랑과 노고에 대하여 잊지 않고 부모의 나이 60이 되면 환갑상을, 70세 때에는 칠순상을 차렸다.
부모가 돌아간 후에는 살아있을 때 다하지 못한 효성의 표시로 제사상을 차리었다.	부모가 돌아간 후에는 살아있을 때 다하지 못한 효성의 표시로 제사상을 차리었다.
부모들이 자식을 위하여 차려주는 첫돌상, 혼례상이나 자식들이 부모를 위하여 차리는 환갑상·칠순상, 제사상은 의례상으로서 일상음식상차림과 다른 특성이 있었다.	부모들이 자식을 위하여 차려주는 첫돌상, 혼례상이나 자식들이 부모를 위하여 차리는 환갑상·칠순상, 제사상은 의례상으로서 일상음식상차림과 다른 특성이 있었다.
의례상은 지배계급들이 저들의 위세를 뽐내기 위하여 경쟁적으로 차린 것으로 허례허식과 낭비가 동반되었다.	의례상은 지배계급들이 저들의 위세를 뽐내기 위하여 경쟁적으로 차린 것으로 허례허식과 낭비가 동반되었다.
돌상은 애기의 첫돌을 축하하여 차리는 특별한 상차림의 하나였다.	돌상은 애기의 첫돌을 축하하여 차리는 특별한 상차림의 하나였다.
조선시대의 기록에는 첫돌은 초도일로, 돌상은 백완반으로 표기되어 있다.	조선시대의 기록에는 첫돌은 초도일로, 돌상은 백완반으로 표기되어 있다.
돌상에는 백설기, 수수팥떡, 오색으로 물들인 송편 그리고 능금(사과), 배, 감 등 제철의 과일을 차려놓고 그 앞에 쌀, 실, 붓, 책, 활, 돈 등을 놓았다.	돌상에는 백설기, 수수팥떡, 오색으로 물들인 송편 그리고 능금(사과), 배, 감 등 제철의 과일을 차려놓고 그 앞에 쌀, 실, 붓, 책, 활, 돈 등을 놓았다.
이렇게 차린 돌상 앞에 아기가 서서 재롱을 부리고 어른들은 이것을 지켜보면서 아기의 정상적인 발육과 장래행복, 좋은 재주를 가지고 복을 많이 받기를 기원하였다.	이렇게 차린 돌상 앞에 아기가 서서 재롱을 부리고 어른들은 이것을 지켜보면서 아기의 정상적인 발육과 장래행복, 좋은 재주를 가지고 복을 많이 받기를 기원하였다.
이런데로부터 돌상에 희롱 ‘완(玩)’자를 붙여서 백완반(百玩盤)이라고 부르게 되었던 것이다.	이런데로부터 돌상에 희롱 ‘완(玩)’자를 붙여서 백완반(百玩盤)이라고 부르게 되었던 것이다.
돌상차림에서의 음식은 성별에 관계없이 같았으나 그밖의 물건들은 성별에 따라 차이가 있었다.	돌상차림에서의 음식은 성별에 관계없이 같았으나 그밖의 물건들은 성별에 따라 차이가 있었다.
사내아이돌상에는 훌륭한 무사가 되라는 뜻에서 활과 화살을, 처녀아이돌상에는 알뜰한 바느질솜씨를 보여주라는 의미에서 실패, 자, 가위, 인두를 놓았다.	사내아이돌상에는 훌륭한 무사가 되라는 뜻에서 활과 화살을, 처녀아이돌상에는 알뜰한 바느질솜씨를 보여주라는 의미에서 실패, 자, 가위, 인두를 놓았다.
돌상차림풍습에서는 어린이가 상에 놓은 붓을 쥐면 공부를 잘 할수 있다고 하는 것을 비롯하여 속신적인 관념이 반영되어 있기는 하나 아이가 잘 자라서 훌륭한 사람이 될 것을 바라는 부모들의 염원도 깃들어 있었다.	돌상차림풍습에서는 어린이가 상에 놓은 붓을 쥐면 공부를 잘 할수 있다고 하는 것을 비롯하여 속신적인 관념이 반영되어 있기는 하나 아이가 잘 자라서 훌륭한 사람이 될 것을 바라는 부모들의 염원도 깃들어 있었다.
잔칫상은 신랑신부의 결혼을 축하하여 차리는 음식상이다.	잔칫상은 신랑신부의 결혼을 축하하여 차리는 음식상이다.
큰상이라고도 하였다.	큰상이라고도 하였다.
큰상은 축하의 뜻으로 차리는 가장 경사스럽고 화려한 상차림의 대명사이다.	큰상은 축하의 뜻으로 차리는 가장 경사스럽고 화려한 상차림의 대명사이다.
따라서 큰상은 결혼잔칫상 뿐 아니라 환갑상, 칠순상, 회혼례상에도 쓰여지는 명칭이었다.	따라서 큰상은 결혼잔칫상 뿐 아니라 환갑상, 칠순상, 회혼례상에도 쓰여지는 명칭이었다.
잔칫상은 신랑과 신부가 각기 따로 받는 경우(신랑은 신부집에서, 신부는 신랑집에서)와 신랑신부가 함께 받는 경우가 있었다.	잔칫상은 신랑과 신부가 각기 따로 받는 경우(신랑은 신부집에서, 신부는 신랑집에서)와 신랑신부가 함께 받는 경우가 있었다.
잔칫상을 신랑신부가 함께 받는 풍습은 근대에 와서 생긴 것이었다.	잔칫상을 신랑신부가 함께 받는 풍습은 근대에 와서 생긴 것이었다.
옛날부터 잔칫상에 술, 고기 등이 놓이는 것이 풍습으로 되어 왔다.	옛날부터 잔칫상에 술, 고기 등이 놓이는 것이 풍습으로 되어 왔다.
고구려사람들의 혼례에 대하여 남녀가 서로 좋아하면 곧 혼인을 하는데 남자집에서 다만 돼지고기와 술을 보낼 뿐이라고 하였으며 신라사람들의 혼례에 대하여 혼례식은 다만 주식으로 접대할 뿐이며 빈부의 차이에 따라 경중이 달랐다고 한 것으로 보아 일찍부터 고기와 술을 혼례음식으로 썼다는 것을 알 수 있다.	고구려사람들의 혼례에 대하여 남녀가 서로 좋아하면 곧 혼인을 하는데 남자집에서 다만 돼지고기와 술을 보낼 뿐이라고 하였으며 신라사람들의 혼례에 대하여 혼례식은 다만 주식으로 접대할 뿐이며 빈부의 차이에 따라 경중이 달랐다고 한 것으로 보아 일찍부터 고기와 술을 혼례음식으로 썼다는 것을 알 수 있다.
고기 가운데서도 돼지와 닭을 즐겼는데 이것은 돼지를 순산과 다산을 상징하는 동물로, 닭 역시 다산을 상징하는 좋은 새로 여겼기 때문이다.	고기 가운데서도 돼지와 닭을 즐겼는데 이것은 돼지를 순산과 다산을 상징하는 동물로, 닭 역시 다산을 상징하는 좋은 새로 여겼기 때문이다.
우리나라 중세기 전기간을 통하여 사람들 속에서는 자손이 대가 끊어지지 않고 번성하기를 바라면서 아들이 많아야 행복해진다는 관념이 가정생활의 기초에 놓여 있었다.	우리나라 중세기 전기간을 통하여 사람들 속에서는 자손이 대가 끊어지지 않고 번성하기를 바라면서 아들이 많아야 행복해진다는 관념이 가정생활의 기초에 놓여 있었다.
이로부터 다남다복을 상징하는 석류, 포도, 닭, 대추 등이 의례의식에 많이 쓰였다.	이로부터 다남다복을 상징하는 석류, 포도, 닭, 대추 등이 의례의식에 많이 쓰였다.
술을 마시는 것은 경사를 축하하는 의미이며, 특히 신랑과 신부가 술을 나누어 마시는 것은 술을 신성시하는 관념과 결부되어 있었다.	술을 마시는 것은 경사를 축하하는 의미이며, 특히 신랑과 신부가 술을 나누어 마시는 것은 술을 신성시하는 관념과 결부되어 있었다.
술은 많은 민족들이 피를 대신하는 신성한 것으로 생각했던 것만큼 술을 나누어 마시는 것으로써 신의를 맹세하는 의례로 삼았던 것이다.	술은 많은 민족들이 피를 대신하는 신성한 것으로 생각했던 것만큼 술을 나누어 마시는 것으로써 신의를 맹세하는 의례로 삼았던 것이다.
잔칫상을 일정한 규범에 따라 될수록 여러 가지 음식으로 잘 차리는 것이 지배계급들 속에서 하나의 풍조로 되면서 큰상차림에서도 허례허식과 도식이 스며들게 되었다.	잔칫상을 일정한 규범에 따라 될수록 여러 가지 음식으로 잘 차리는 것이 지배계급들 속에서 하나의 풍조로 되면서 큰상차림에서도 허례허식과 도식이 스며들게 되었다.
세종실록』에 “전례대로 넉줄로 잔칫상을 놓아 정해진 법을 따르는 것이 좋겠다”고 한 것을 보아 잔칫상을 일정한 방식에 따라 차리는 것은 이미 15세기 이전부터 내려오는 하나의 규범화된 관습이었다고 볼 수 있다.	세종실록』에 “전례대로 넉줄로 잔칫상을 놓아 정해진 법을 따르는 것이 좋겠다”고 한 것을 보아 잔칫상을 일정한 방식에 따라 차리는 것은 이미 15세기 이전부터 내려오는 하나의 규범화된 관습이었다고 볼 수 있다.
조선시대의 잔칫상은 일반적으로 맨 앞줄에는 여러 가지 과일류(생과류, 건과류)를 차려 놓고 둘째 줄과 셋째 줄에는 편(떡), 전과류, 포, 숙육류(삶은 고기), 전, 구이 등 각종 음식을 보기 좋게 배열하였다.	조선시대의 잔칫상은 일반적으로 맨 앞줄에는 여러 가지 과일류(생과류, 건과류)를 차려 놓고 둘째 줄과 셋째 줄에는 편(떡), 전과류, 포, 숙육류(삶은 고기), 전, 구이 등 각종 음식을 보기 좋게 배열하였다.
그리고 주인공이 앉은 앞에는 그가 먹을 수 있도록 장국상이 차려졌으며 큰상 양옆은 색떡과 꽃나무로 화려하게 장식되었다.	그리고 주인공이 앉은 앞에는 그가 먹을 수 있도록 장국상이 차려졌으며 큰상 양옆은 색떡과 꽃나무로 화려하게 장식되었다.
음식물을 담은 식기류도 굽높은 제사상차림과는 달리 굽낮은 큰 접시나 대합이 쓰였다.	음식물을 담은 식기류도 굽높은 제사상차림과는 달리 굽낮은 큰 접시나 대합이 쓰였다.
큰상차림에서 특별히 눈에 띄는 명물은 색떡이었다.	큰상차림에서 특별히 눈에 띄는 명물은 색떡이었다.
색떡은 흰쌀로 만든 절편에 여러 가지 물감을 들여서 꽃잎, 나뭇잎 모양으로 빚어서 나무에 꽂아 큰상 양옆에 담아 놓았다.	색떡은 흰쌀로 만든 절편에 여러 가지 물감을 들여서 꽃잎, 나뭇잎 모양으로 빚어서 나무에 꽂아 큰상 양옆에 담아 놓았다.
색떡을 만들어 담은 그릇은 보통 양푼에 다리가 붙은 놋그릇이었다.	색떡을 만들어 담은 그릇은 보통 양푼에 다리가 붙은 놋그릇이었다.
절편은 큰 덩어리채로 높이 쌓아올렸다.	절편은 큰 덩어리채로 높이 쌓아올렸다.
평안도지방에는 가로 세로 20cm정도의 두꺼운 절편을 만들어 굽이 높은 큰 그릇에 수북하게 담고 꽃모양으로 만든 몇 개의 떡을 올려놓는 풍습이 있었다.	평안도지방에는 가로 세로 20cm정도의 두꺼운 절편을 만들어 굽이 높은 큰 그릇에 수북하게 담고 꽃모양으로 만든 몇 개의 떡을 올려놓는 풍습이 있었다.
또한 큰상 장식으로서 마른 전복, 마른 문어로 꽃모양이 나게 올려놓는 풍습이 있었다.	또한 큰상 장식으로서 마른 전복, 마른 문어로 꽃모양이 나게 올려놓는 풍습이 있었다.
큰상차림은 지방과 빈부에 따라 차이가 있었다.	큰상차림은 지방과 빈부에 따라 차이가 있었다.
가난한 사람들은 밥 한그릇에 맹물을 놓고 대사를 치루는 것이 예사였다.	가난한 사람들은 밥 한그릇에 맹물을 놓고 대사를 치루는 것이 예사였다.
고전문학작품인 『춘향전』에 나오는 주인공의 잔칫상에는 냉면, 꿀설기, 송편, 가리찜, 돼지고기찜, 송어찜, 메자두탕, 산적, 신선로, 산나물과 들나물, 신선한 풋김치, 흰눈같은 포도주와 금로주를 비롯한 갖가지 술, 잣, 호두, 대추, 배 등이 놓이었다.	고전문학작품인 『춘향전』에 나오는 주인공의 잔칫상에는 냉면, 꿀설기, 송편, 가리찜, 돼지고기찜, 송어찜, 메자두탕, 산적, 신선로, 산나물과 들나물, 신선한 풋김치, 흰눈같은 포도주와 금로주를 비롯한 갖가지 술, 잣, 호두, 대추, 배 등이 놓이었다.
19세기 평양지방의 중류급 혼인잔칫상에는 교자상에 22가지 음식을 차려놓았다.	19세기 평양지방의 중류급 혼인잔칫상에는 교자상에 22가지 음식을 차려놓았다.
앞줄에는 과일류, 둘째줄에 떡, 약과류를 높이 고여 차리는 것은 혼인잔칫상이나 환갑상 등 큰상차림에서는 공통적인 방식이었다.	앞줄에는 과일류, 둘째줄에 떡, 약과류를 높이 고여 차리는 것은 혼인잔칫상이나 환갑상 등 큰상차림에서는 공통적인 방식이었다.
이것을 ‘바라보는 상’이라고 불렀다.	이것을 ‘바라보는 상’이라고 불렀다.
혼인잔칫상이나 환갑상의 차림은 다 기쁜 날에 차리는 잔칫상이므로 될 수록 보기 좋으면서도 화려하게 차리는데 커다란 관심을 돌리었다.	혼인잔칫상이나 환갑상의 차림은 다 기쁜 날에 차리는 잔칫상이므로 될 수록 보기 좋으면서도 화려하게 차리는데 커다란 관심을 돌리었다.
서울지방 중류이상 가정의 혼례큰상에는 음식의 종류도 많고 질적으로도 더 좋은 것이 놓이었다.	서울지방 중류이상 가정의 혼례큰상에는 음식의 종류도 많고 질적으로도 더 좋은 것이 놓이었다.
떡은 증편, 인절미, 백설기, 송편, 국수는 달걀국수, 냉면, 당과류는 유밀과, 산자, 중백계, 다식, 요화, 강정, 찬은 고기만두, 물고기채, 물고기회, 고기회, 개장국, 영계찜, 삶은 양지머리고기, 전유화, 화약, 나빔이, 돼지고기, 탕은 잡탕, 채는 탕평채, 화채, 과실류는 능금(사과), 배, 대추, 밤 등이 쓰였다.	떡은 증편, 인절미, 백설기, 송편, 국수는 달걀국수, 냉면, 당과류는 유밀과, 산자, 중백계, 다식, 요화, 강정, 찬은 고기만두, 물고기채, 물고기회, 고기회, 개장국, 영계찜, 삶은 양지머리고기, 전유화, 화약, 나빔이, 돼지고기, 탕은 잡탕, 채는 탕평채, 화채, 과실류는 능금(사과), 배, 대추, 밤 등이 쓰였다.
혼례 때 전안(신랑이 신부집에 기러기를 가지고가서 상 위에 놓고 절하는 것)이 끝난 다음 신랑, 신부가 처음 대면하여 절을 할 때 가운데에 차려놓는 상을 교배상이라고 하였다.	혼례 때 전안(신랑이 신부집에 기러기를 가지고가서 상 위에 놓고 절하는 것)이 끝난 다음 신랑, 신부가 처음 대면하여 절을 할 때 가운데에 차려놓는 상을 교배상이라고 하였다.
서부지방에서는 높은 탁상반에 대추, 밤, 국수(말지 않은 것), 도리떡, 술병, 옥잔 2개, 초대 등을 대칭적으로 차려 놓았다.	서부지방에서는 높은 탁상반에 대추, 밤, 국수(말지 않은 것), 도리떡, 술병, 옥잔 2개, 초대 등을 대칭적으로 차려 놓았다.
도리떡은 둥글게 만든 것 인데 두께는 두 손바닥을 합친 것만 하고 크기는 큰 대접만 하였다.	도리떡은 둥글게 만든 것 인데 두께는 두 손바닥을 합친 것만 하고 크기는 큰 대접만 하였다.
달떡이라고도 하였는데 연중 화목하고 행복하게 살기를 바라면서 12개를 만들어 두 접시에 나누어 괴여놓았다.	달떡이라고도 하였는데 연중 화목하고 행복하게 살기를 바라면서 12개를 만들어 두 접시에 나누어 괴여놓았다.
또한 암탉, 수탉 모양의 떡을 만들고 수탉에는 대추를 물리고 암탉에게는 밤을 물려서 양편에 놓고 황초에 불을 켜서 나무로 만든 초대에 꽂아 놓았다.	또한 암탉, 수탉 모양의 떡을 만들고 수탉에는 대추를 물리고 암탉에게는 밤을 물려서 양편에 놓고 황초에 불을 켜서 나무로 만든 초대에 꽂아 놓았다.
닭이나 대추, 밤, 고추 등은 모두 화목과 아들딸을 많이 낳아 행복하기를 바라는 상징물이었다.	닭이나 대추, 밤, 고추 등은 모두 화목과 아들딸을 많이 낳아 행복하기를 바라는 상징물이었다.
동북부일대에서는 친영상이라고 하면서 암탉, 수탉과 종이꽃(푸른색, 붉은색, 누른색 종이로 만든 꽃) 꽃병 2개와 다과, 표주박잔 2개, 술병을 놓았다.	동북부일대에서는 친영상이라고 하면서 암탉, 수탉과 종이꽃(푸른색, 붉은색, 누른색 종이로 만든 꽃) 꽃병 2개와 다과, 표주박잔 2개, 술병을 놓았다.
교배시에 신랑은 해가 솟는 동쪽, 신부는 해가 지는 서쪽에 서서 조롱박잔으로 술을 세 번 나누는 합근례를 진행하였다.	교배시에 신랑은 해가 솟는 동쪽, 신부는 해가 지는 서쪽에 서서 조롱박잔으로 술을 세 번 나누는 합근례를 진행하였다.
이것은 전국적으로 공통적인 풍습이었다.	이것은 전국적으로 공통적인 풍습이었다.
교배시에 조롱박잔을 쓰는 것은 부부간의 사랑에 대한 표현에서 나온 속신족인 풍습이었다.	교배시에 조롱박잔을 쓰는 것은 부부간의 사랑에 대한 표현에서 나온 속신족인 풍습이었다.
조롱박잔이란 한통의 조롱박을 둘로 쪼개서 만든 것이므로 서로 맞추면 다시 한 통이 되는 것이다.	조롱박잔이란 한통의 조롱박을 둘로 쪼개서 만든 것이므로 서로 맞추면 다시 한 통이 되는 것이다.
따라서 조롱박잔으로 같이 술을 나누어 마시면 부부가 몸은 다르나 바가지처럼 한몸이 되어 검은머리 백발이 되도록 복을 많이 받고 아들을 많이 낳아 행복하게 지낼 수 있다는 것이었다.	따라서 조롱박잔으로 같이 술을 나누어 마시면 부부가 몸은 다르나 바가지처럼 한몸이 되어 검은머리 백발이 되도록 복을 많이 받고 아들을 많이 낳아 행복하게 지낼 수 있다는 것이었다.
그리고 조롱박술잔에 늘이는 푸른실, 붉은 실은 신랑, 신부가 실과 같이 명이 길어 오래오래 복을 받으라는 축복을 상징하는 것이기도 하였다.	그리고 조롱박술잔에 늘이는 푸른실, 붉은 실은 신랑, 신부가 실과 같이 명이 길어 오래오래 복을 받으라는 축복을 상징하는 것이기도 하였다.
폐백상은 신부가 시부모와 그밖의 시집의 가족에게 처음으로 인사를 하는 예를 하기 위하여 준비하여 가지고 가는 예물상이었다.	폐백상은 신부가 시부모와 그밖의 시집의 가족에게 처음으로 인사를 하는 예를 하기 위하여 준비하여 가지고 가는 예물상이었다.
예반이라고도 하였다.	예반이라고도 하였다.
16세기의 기록에 의하면 신부가 시아버지를 뵐 때에는 쟁반에 대추와 밤을 담았으며 시어머니를 뵈올 때에는 쟁반에 생강과 계피나무껍질을 넣은 포를 담았다.	16세기의 기록에 의하면 신부가 시아버지를 뵐 때에는 쟁반에 대추와 밤을 담았으며 시어머니를 뵈올 때에는 쟁반에 생강과 계피나무껍질을 넣은 포를 담았다.
대추와 밤이 없으면 첫 과일을 쓰고 생강과 계피나무껍질을 넣은 포가 없으면 말린 고기를 썼다.	대추와 밤이 없으면 첫 과일을 쓰고 생강과 계피나무껍질을 넣은 포가 없으면 말린 고기를 썼다.
말린고기로서는 꿩고기나 산적을 쓰기도 하였다.	말린고기로서는 꿩고기나 산적을 쓰기도 하였다.
폐백음식은 쟁반에 담고 각각 붉은색의 겹보자기에 쌌다.	폐백음식은 쟁반에 담고 각각 붉은색의 겹보자기에 쌌다.
폐백음식을 쌀 때에는 잡아매지 않고 네귀를 맞추고 가운데를 쥔 다음 ‘근봉(謹封)’두자를 쓴 종이로 허리를 돌려 부쳤다.	폐백음식을 쌀 때에는 잡아매지 않고 네귀를 맞추고 가운데를 쥔 다음 ‘근봉(謹封)’두자를 쓴 종이로 허리를 돌려 부쳤다.
이것은 축하의 뜻과 인연을 맺는 뜻이 담긴 음식이므로 얽매이지 않고 풀기도 쉽게 하려는 뜻에서 생긴 풍습이었다.	이것은 축하의 뜻과 인연을 맺는 뜻이 담긴 음식이므로 얽매이지 않고 풀기도 쉽게 하려는 뜻에서 생긴 풍습이었다.
일부 지방에서는 대추와 고기포를 각각 쟁반에 담아 대추는 시아버지에게, 고기포는 시어머니에게 대접하기도 하였다.	일부 지방에서는 대추와 고기포를 각각 쟁반에 담아 대추는 시아버지에게, 고기포는 시어머니에게 대접하기도 하였다.
조선 말기에는 대추나 말린 고기보다 옷, 옷감, 술 같은 것을 준비하는 경우가 많았다.	조선 말기에는 대추나 말린 고기보다 옷, 옷감, 술 같은 것을 준비하는 경우가 많았다.
혼예의식이 지난 다음 신부집에서 새 사위를 맞는데 수고한 신랑의 친우들에게 특별히 차려내는 음식상이다.	혼예의식이 지난 다음 신부집에서 새 사위를 맞는데 수고한 신랑의 친우들에게 특별히 차려내는 음식상이다.
독뢰상은 특별한 격식이 없이 잔치음식 가운데서 고기, 술, 떡, 과줄등을 따로 두었다가 손님들이 돌아간 다음 특별히 잘 차려 내놓는 것이었다.	독뢰상은 특별한 격식이 없이 잔치음식 가운데서 고기, 술, 떡, 과줄등을 따로 두었다가 손님들이 돌아간 다음 특별히 잘 차려 내놓는 것이었다.
환갑은 사람의 출생 60돌을 기념하는 의례이다.	환갑은 사람의 출생 60돌을 기념하는 의례이다.
『고려사』에 갑일축수(환갑날에 장수를 축하하였다)라는 기록이 있는 것으로 보아 고려시대에 벌써 환갑을 축하하는 풍습이 있었다는 것을 알 수 있다.	『고려사』에 갑일축수(환갑날에 장수를 축하하였다)라는 기록이 있는 것으로 보아 고려시대에 벌써 환갑을 축하하는 풍습이 있었다는 것을 알 수 있다.
환갑잔치에는 부모를 존경하고 성심성의로 공대하여온 우리 민족의 미풍양속이 담겨져 있다.	환갑잔치에는 부모를 존경하고 성심성의로 공대하여온 우리 민족의 미풍양속이 담겨져 있다.
과거 사회에서 환갑을 맞이하는 부모들에 대한 성의가 흔히 잔치의 차림새와 규모에 따라서 평가되었으므로 환갑상차림에서는 지나친 낭비와 복잡한 허례허식이 동반되곤하였다.	과거 사회에서 환갑을 맞이하는 부모들에 대한 성의가 흔히 잔치의 차림새와 규모에 따라서 평가되었으므로 환갑상차림에서는 지나친 낭비와 복잡한 허례허식이 동반되곤하였다.
특히 지배자들이 상차림을 통하여 가문의 위세를 뽐내려고 하였으므로 환갑잔치를 비롯한 잔치차림에서는 쓸데없는 허례허식과 낭비현상이 반드시 뒤따랐다.	특히 지배자들이 상차림을 통하여 가문의 위세를 뽐내려고 하였으므로 환갑잔치를 비롯한 잔치차림에서는 쓸데없는 허례허식과 낭비현상이 반드시 뒤따랐다.
환갑상에 쓰이는 음식은 잔칫상보다 일반적으로 더 높이 고이었다.	환갑상에 쓰이는 음식은 잔칫상보다 일반적으로 더 높이 고이었다.
이것은 부모들에 대한 효성이 음식을 고이는 높이에 비례한다고 생각하였기 때문이었다.	이것은 부모들에 대한 효성이 음식을 고이는 높이에 비례한다고 생각하였기 때문이었다.
따라서 사람들은 환갑상을 준비할 때 음식을 높이 고일 수 있도록 우선 둥근 모양의 확이 얕은 접시를 고일 음식수만큼 준비하고 음식을 높이 고일 수 있는 합리적인 방법들을 써서 재치있게 쌓았다.	따라서 사람들은 환갑상을 준비할 때 음식을 높이 고일 수 있도록 우선 둥근 모양의 확이 얕은 접시를 고일 음식수만큼 준비하고 음식을 높이 고일 수 있는 합리적인 방법들을 써서 재치있게 쌓았다.
그리고 음식을 쌓아올리기에 편리하도록 다스리고 대추와 둥글넙적하게 다듬은 곶감에는 잣을 박아 곱게 보이게 하였다.	그리고 음식을 쌓아올리기에 편리하도록 다스리고 대추와 둥글넙적하게 다듬은 곶감에는 잣을 박아 곱게 보이게 하였다.
잣을 솔잎에 끼워서 고이었는데 일부는 붉은색으로 물들여 ‘수(壽)’, ‘복(福)’자가 새겨지도록 하였다.	잣을 솔잎에 끼워서 고이었는데 일부는 붉은색으로 물들여 ‘수(壽)’, ‘복(福)’자가 새겨지도록 하였다.
또한 떡을 고일 때에는 편이나 절편, 인절미 등을 각각 높이 담고 그 위에는 주악, 꽃전, 단자와 같은 작고 고운 떡을 장식삼아 올려놓았다.	또한 떡을 고일 때에는 편이나 절편, 인절미 등을 각각 높이 담고 그 위에는 주악, 꽃전, 단자와 같은 작고 고운 떡을 장식삼아 올려놓았다.
이와 같이 섬세한 기교를 요하는 음식고임은 숙련된 솜씨가 필요한 것이어서 큰 상을 고일 때에는 숙수라고 불리는 전문가를 청하는 일이 많았으나 가정의 주부들도 고이는 솜씨를 익히여 자체로 하기도 하였다.	이와 같이 섬세한 기교를 요하는 음식고임은 숙련된 솜씨가 필요한 것이어서 큰 상을 고일 때에는 숙수라고 불리는 전문가를 청하는 일이 많았으나 가정의 주부들도 고이는 솜씨를 익히여 자체로 하기도 하였다.
칠순 상차림은 환갑상과 대체로 같았다.	칠순 상차림은 환갑상과 대체로 같았다.
이밖에 노인을 존경하는 의례로서 특기할만한 것은 회혼례였다.	이밖에 노인을 존경하는 의례로서 특기할만한 것은 회혼례였다.
회혼례는 부부가 결혼한 후 함께 60년을 살아있어야 기념했는데 결혼식 때와 같이 교배례를 하고 합환주 석잔을 돌리고 큰 상을 받았다.	회혼례는 부부가 결혼한 후 함께 60년을 살아있어야 기념했는데 결혼식 때와 같이 교배례를 하고 합환주 석잔을 돌리고 큰 상을 받았다.
큰상차림은 잔칫상차림과 같았다.	큰상차림은 잔칫상차림과 같았다.
죽은 사람을 추모하여 지내는 의례가 제사이며 제사때 차리는 음식상을 제사상이라고 하였다.	죽은 사람을 추모하여 지내는 의례가 제사이며 제사때 차리는 음식상을 제사상이라고 하였다.
제사상은 의례상차림에서 그 연원이 가장 오랜 것중 하나이다.	제사상은 의례상차림에서 그 연원이 가장 오랜 것중 하나이다.
제사지내는 풍습은 영혼불멸의 미신적인 관념이 발생한 원시시대에 이미 있었으며 그것이 고대와 중세에 이르러 더욱 성행하였다.	제사지내는 풍습은 영혼불멸의 미신적인 관념이 발생한 원시시대에 이미 있었으며 그것이 고대와 중세에 이르러 더욱 성행하였다.
제사상차림에 관한 구체적인 자료는 『삼국유사』 ‘가락국기’에서 찾아볼 수 있다.	제사상차림에 관한 구체적인 자료는 『삼국유사』 ‘가락국기’에서 찾아볼 수 있다.
『삼국유사』 제2권 ‘가락국기’에는 “금관가야에서 해마다 설이 오면 술, 떡, 다과 등 제물을 마련하여 가지고 시조인 김수로의 사당에 제사를 지냈다”고 하였다.	『삼국유사』 제2권 ‘가락국기’에는 “금관가야에서 해마다 설이 오면 술, 떡, 다과 등 제물을 마련하여 가지고 시조인 김수로의 사당에 제사를 지냈다”고 하였다.
고려시대의 제사상차림에 관한 자료는 삼국시대의 자료보다 구체적으로 전해지고 있다.	고려시대의 제사상차림에 관한 자료는 삼국시대의 자료보다 구체적으로 전해지고 있다.
10세기 중엽(문종 때) 제사상차림은 관등급에 따라 차등있게 차리게 되어 있었다.	10세기 중엽(문종 때) 제사상차림은 관등급에 따라 차등있게 차리게 되어 있었다.
조선시대에 이르러 제사상은 제사의 규례가 많이 늘어나면서 차림도 더욱 요란해졌다.	조선시대에 이르러 제사상은 제사의 규례가 많이 늘어나면서 차림도 더욱 요란해졌다.
가정제사에는 기제, 시제, 속절제 등이 있었는데 격식에 따라 제사상을 차렸다.	가정제사에는 기제, 시제, 속절제 등이 있었는데 격식에 따라 제사상을 차렸다.
제사상차림에서는 음식준비에서부터 잔치나 환갑 음식준비와 차이가 있었다.	제사상차림에서는 음식준비에서부터 잔치나 환갑 음식준비와 차이가 있었다.
제사는 죽은 사람을 추모하는 의례였으므로 제사음식을 준비하는 사람들은 몸과 옷차림을 특별히 깨끗하게 하고 정성을 다해야 하였다.	제사는 죽은 사람을 추모하는 의례였으므로 제사음식을 준비하는 사람들은 몸과 옷차림을 특별히 깨끗하게 하고 정성을 다해야 하였다.
제사에는 보통 술, 과일, 포, 식혜를 기본으로 하고 여기에다 편, 구이, 나물, 간납(기름에 지진 간), 국수, 밥, 국, 김치 등을 더 차렸다.	제사에는 보통 술, 과일, 포, 식혜를 기본으로 하고 여기에다 편, 구이, 나물, 간납(기름에 지진 간), 국수, 밥, 국, 김치 등을 더 차렸다.
제사 때 쓰이는 떡으로는 지방에 따라 차이가 있었는데 설기떡 또는 녹두백편(녹두 흰떡), 거피팥백편(껍질벗긴 팥으로 고물을 한 흰떡), 흑임자백편(검은깨 흰떡) 등을 만들어 그릇에 포개어 고이고 주악, 단자 등을 얹었다.	제사 때 쓰이는 떡으로는 지방에 따라 차이가 있었는데 설기떡 또는 녹두백편(녹두 흰떡), 거피팥백편(껍질벗긴 팥으로 고물을 한 흰떡), 흑임자백편(검은깨 흰떡) 등을 만들어 그릇에 포개어 고이고 주악, 단자 등을 얹었다.
다과와 과일은 흑임자, 강정, 다식, 약과, 밤, 대추, 곶감, 사과, 배, 감 등을 고였는데 밤은 날밤의 속껍질을 벗겨서 썼다.	다과와 과일은 흑임자, 강정, 다식, 약과, 밤, 대추, 곶감, 사과, 배, 감 등을 고였는데 밤은 날밤의 속껍질을 벗겨서 썼다.
제사 때 쓰는 주요음식의 하나인 고기구이(적)는 밥상이나 잔칫상에 놓는 고기구이(자), 생선구이와는 다른 방법으로 조리하였다.	제사 때 쓰는 주요음식의 하나인 고기구이(적)는 밥상이나 잔칫상에 놓는 고기구이(자), 생선구이와는 다른 방법으로 조리하였다.
실례로 고기구이는 쇠고기를 두껍고 넓게 저며서 양면에 잔칼질을 한 다음 양념하여 3～5장씩 나무꼬챙이에 끼워 구워서 나무그릇에 담았다.	실례로 고기구이는 쇠고기를 두껍고 넓게 저며서 양면에 잔칼질을 한 다음 양념하여 3～5장씩 나무꼬챙이에 끼워 구워서 나무그릇에 담았다.
간납은 고기, 채소 등을 길이 10～12cm 정도로 썰어서 꼬챙이에 꿰어 밀가루와 달걀을 씌워 기름으로 부친 것이다.	간납은 고기, 채소 등을 길이 10～12cm 정도로 썰어서 꼬챙이에 꿰어 밀가루와 달걀을 씌워 기름으로 부친 것이다.
간납도 그릇에 포개어 담고 그 위에 전유어를 포개어 괴였다.	간납도 그릇에 포개어 담고 그 위에 전유어를 포개어 괴였다.
간납은 그것을 부치는 기름냄새가 풍겨야 귀신이 내린다고 말할 정도로 제사상의 필수음식이었다.	간납은 그것을 부치는 기름냄새가 풍겨야 귀신이 내린다고 말할 정도로 제사상의 필수음식이었다.
제사음식에서 탕(국)은 빠뜨릴 수 없은 음식이었다.	제사음식에서 탕(국)은 빠뜨릴 수 없은 음식이었다.
탕으로서는 고기탕, 생선탕, 소탕(고기, 생선이 들어가지 않은 탕)이 쓰였다.	탕으로서는 고기탕, 생선탕, 소탕(고기, 생선이 들어가지 않은 탕)이 쓰였다.
포는 고기포, 물고기포, 말린 문어, 북어포 등이 쓰였는데 포개어 담아 놓았다.	포는 고기포, 물고기포, 말린 문어, 북어포 등이 쓰였는데 포개어 담아 놓았다.
이밖에 나물김치, 식혜, 떡, 청간장, 초간장을 담아놓고 흰쌀로 메(밥)를 지어 놓았다.	이밖에 나물김치, 식혜, 떡, 청간장, 초간장을 담아놓고 흰쌀로 메(밥)를 지어 놓았다.
제사 때 쓰이는 그릇들은 일반적으로 제사의 정숙한 분위기에 맞게 모양이 단정하고 장식이 극히 소박하였으며 목이 길거나 밑굽이 높았다.	제사 때 쓰이는 그릇들은 일반적으로 제사의 정숙한 분위기에 맞게 모양이 단정하고 장식이 극히 소박하였으며 목이 길거나 밑굽이 높았다.
제사상차림은 보통 음식을 제기에 담아 넉줄 또는 다섯줄로 차려 놓았다.	제사상차림은 보통 음식을 제기에 담아 넉줄 또는 다섯줄로 차려 놓았다.
다섯줄로 차리는 경우 제1열에는 조과나 과일류, 제2열에는 채소류, 제3열에는 탕류, 제4열에는 적과전류, 제5열에는 반갱(밥과 국)을 놓았다.	다섯줄로 차리는 경우 제1열에는 조과나 과일류, 제2열에는 채소류, 제3열에는 탕류, 제4열에는 적과전류, 제5열에는 반갱(밥과 국)을 놓았다.
가정들에서는 제사가 끝나면 제사음식을 나누어 먹는데 이것을 ‘음복’이라고 하였다.	가정들에서는 제사가 끝나면 제사음식을 나누어 먹는데 이것을 ‘음복’이라고 하였다.
음복을 할 때에는 밥을 탕국에 말고 고기적, 나물 등을 얹어 장국밥으로 하거나 밥을 나물에 비벼 비빔밥으로 만들고 제사에 쓰인 음식물과 술을 갖추어 내기도 하였다.	음복을 할 때에는 밥을 탕국에 말고 고기적, 나물 등을 얹어 장국밥으로 하거나 밥을 나물에 비벼 비빔밥으로 만들고 제사에 쓰인 음식물과 술을 갖추어 내기도 하였다.
주안상은 술과 안주를 차려 놓은 상 즉 술상이다.	주안상은 술과 안주를 차려 놓은 상 즉 술상이다.
주안상은 반가운 손님이 왔거나 가정과 나라의 경사 때 특별히 차리는 것이었다.	주안상은 반가운 손님이 왔거나 가정과 나라의 경사 때 특별히 차리는 것이었다.
처음에는 하나씩 외상을 차렸으나 점차 큰상에 4～6명씩 함께 앉을 수 있게 차리는 교자상차림으로 변하였다.	처음에는 하나씩 외상을 차렸으나 점차 큰상에 4～6명씩 함께 앉을 수 있게 차리는 교자상차림으로 변하였다.
특히 국가적 경사날에 차리는 연회에는 교자상을 썼다.	특히 국가적 경사날에 차리는 연회에는 교자상을 썼다.
따라서 교자상은 상이름이자 음식상, 연회상으로도 불렸다.	따라서 교자상은 상이름이자 음식상, 연회상으로도 불렸다.
교자상차림은 식교자, 건교자, 얼교자 등으로 구분되었다.	교자상차림은 식교자, 건교자, 얼교자 등으로 구분되었다.
식교자는 밥과 국을 술과 함께 차려서 대접하는 상차림인데 주로 저녁에 쓰였다.	식교자는 밥과 국을 술과 함께 차려서 대접하는 상차림인데 주로 저녁에 쓰였다.
건교자는 술안주에 적합한 음식을 차린 상으로서 주연 때에 차렸는데 밥, 죽, 반찬류는 제외되었다.	건교자는 술안주에 적합한 음식을 차린 상으로서 주연 때에 차렸는데 밥, 죽, 반찬류는 제외되었다.
얼교자는 식교자와 건교자를 합친 차림이다.	얼교자는 식교자와 건교자를 합친 차림이다.
대체로 끝에 국수, 장국을 냈다.	대체로 끝에 국수, 장국을 냈다.
주안상차림은 사람수에 따라 종류와 양에서 차이가 있으나 일반적으로 여러 가지 음식을 많이 차려내는 것이 특징이었다.	주안상차림은 사람수에 따라 종류와 양에서 차이가 있으나 일반적으로 여러 가지 음식을 많이 차려내는 것이 특징이었다.
그리고 음식도 술안주에 필요한 반찬류를 위주로 차리며 떡이나 과일류는 적게 놓았다.	그리고 음식도 술안주에 필요한 반찬류를 위주로 차리며 떡이나 과일류는 적게 놓았다.
주안상은 차림에서도 격식이 없이 음식물을 먹기 편리하게 놓았다.	주안상은 차림에서도 격식이 없이 음식물을 먹기 편리하게 놓았다.
숟가락과 젓가락, 빈 접시, 술잔, 국그릇은 각기 앉은 사람의 앞에 차려놓고 간장, 초장, 고추장 등은 상 가운데에 차려 놓았다.	숟가락과 젓가락, 빈 접시, 술잔, 국그릇은 각기 앉은 사람의 앞에 차려놓고 간장, 초장, 고추장 등은 상 가운데에 차려 놓았다.
그리고 그 주변에 부식물이 놓였다.	그리고 그 주변에 부식물이 놓였다.
앞줄과 뒷줄에 배열한 기본 부식물은 각기 수저로 떠서 접시에 담아 놓고 먹었다.	앞줄과 뒷줄에 배열한 기본 부식물은 각기 수저로 떠서 접시에 담아 놓고 먹었다.
주안상차림에서 술담는 그릇으로 술병과 주전자를 놓았는데 그것을 이용하는 관습에서는 지방에 따라 차이가 있었다.	주안상차림에서 술담는 그릇으로 술병과 주전자를 놓았는데 그것을 이용하는 관습에서는 지방에 따라 차이가 있었다.
병술을 잔에 따를 때는 일반적으로 한손에 쥐고 붓지만 주전자의 술을 잔에 따를 때에는 반드시 두손으로 잡는데 한손으로는 주전자의 손잡이를 잡고 다른 한손으로는 뚜껑을 가볍게 눌러 뚜껑이 흘러 떨어지지 않게 하였다.	병술을 잔에 따를 때는 일반적으로 한손에 쥐고 붓지만 주전자의 술을 잔에 따를 때에는 반드시 두손으로 잡는데 한손으로는 주전자의 손잡이를 잡고 다른 한손으로는 뚜껑을 가볍게 눌러 뚜껑이 흘러 떨어지지 않게 하였다.
궁중상에는 왕과 왕비가 끼니마다 받는 수라상과 다과상, 나라의 경사가 있을 때 왕이 특별히 받는 어상, 명절 때와 왕족의 생일날 그리고 외국사신을 맞이하여 차리는 진연상 등이 속하였다.	궁중상에는 왕과 왕비가 끼니마다 받는 수라상과 다과상, 나라의 경사가 있을 때 왕이 특별히 받는 어상, 명절 때와 왕족의 생일날 그리고 외국사신을 맞이하여 차리는 진연상 등이 속하였다.
왕과 왕비가 받는 아침, 점심, 저녁의 밥을 수라라고 하고 밥상을 수라상이라고 하였다.	왕과 왕비가 받는 아침, 점심, 저녁의 밥을 수라라고 하고 밥상을 수라상이라고 하였다.
왕이 받는 수라상의 바깥반상은 그릇뚜껑이 꼭지가 없고 안반상에는 꼭지가 있는 것이 다를 뿐이었다.	왕이 받는 수라상의 바깥반상은 그릇뚜껑이 꼭지가 없고 안반상에는 꼭지가 있는 것이 다를 뿐이었다.
수라상은 원반(붉은 옻칠을 한 둥근 상)에 곁상 2개(소형의 둥근 상과 책상반)가 합쳐져 3개로 구성되었다.	수라상은 원반(붉은 옻칠을 한 둥근 상)에 곁상 2개(소형의 둥근 상과 책상반)가 합쳐져 3개로 구성되었다.
원반은 기본 음식상으로서 주인공이 앉은 정면에 놓였다.	원반은 기본 음식상으로서 주인공이 앉은 정면에 놓였다.
곁반은 원반을 받는 사람의 오른손곁에 붙여놓는 상이고 책상반은 원반과 곁반의 뒤에 놓는 상이었다.	곁반은 원반을 받는 사람의 오른손곁에 붙여놓는 상이고 책상반은 원반과 곁반의 뒤에 놓는 상이었다.
수라상차림에서 기본 음식상인 원반 앞줄에는 좌로부터 비아통(생선가시, 뼈 등 넘길 수 없은 것을 뱉는 통), 갱기, 주발, 수저 두벌을 놓았다.	수라상차림에서 기본 음식상인 원반 앞줄에는 좌로부터 비아통(생선가시, 뼈 등 넘길 수 없은 것을 뱉는 통), 갱기, 주발, 수저 두벌을 놓았다.
주발은 밥그릇이고 갱기는 국그릇인데 흰쌀밥(수라)을 낼 때는 곽탕(미역국)을, 팥밥(수라)을 낼 때는 곰국을 놓았다.	주발은 밥그릇이고 갱기는 국그릇인데 흰쌀밥(수라)을 낼 때는 곽탕(미역국)을, 팥밥(수라)을 낼 때는 곰국을 놓았다.
수저에서 앞쪽의 것은 탕을 뜰 때 쓰며 또 한벌은 밥을 뜰 때 쓰였다.	수저에서 앞쪽의 것은 탕을 뜰 때 쓰며 또 한벌은 밥을 뜰 때 쓰였다.
둘째 줄에는 종지를 3개 놓는데 국의 간을 맞추는 장, 회를 찍어 먹는 초고추장, 편육을 찍어 먹는 초장을 담아 놓았다.	둘째 줄에는 종지를 3개 놓는데 국의 간을 맞추는 장, 회를 찍어 먹는 초고추장, 편육을 찍어 먹는 초장을 담아 놓았다.
셋째와 넷째 줄에는 찬을 놓았는데 자주 젓가락이 가는 더운 음식과 찜, 구이 등을 오른쪽에 배열하고 찬음식이나 장아찌, 젓갈, 마른 반찬은 왼쪽에 놓았다.	셋째와 넷째 줄에는 찬을 놓았는데 자주 젓가락이 가는 더운 음식과 찜, 구이 등을 오른쪽에 배열하고 찬음식이나 장아찌, 젓갈, 마른 반찬은 왼쪽에 놓았다.
다섯째 줄에는 김치를 놓는데 오른쪽 중간에 깍두기, 왼쪽에 젓국지의 차례였다.	다섯째 줄에는 김치를 놓는데 오른쪽 중간에 깍두기, 왼쪽에 젓국지의 차례였다.
곁반인 작은 둥근 상에는 상아사시 한벌과 양사시 두벌, 사기접시 셋과 은공기 셋을 놓았다.	곁반인 작은 둥근 상에는 상아사시 한벌과 양사시 두벌, 사기접시 셋과 은공기 셋을 놓았다.
사시는 시중하는 사람들이 시식한 때, 전골을 볶거나 먼곳의 음식을 덜 때 쓰이며 빈 접시, 은공기는 음식을 덜 때 쓰였다.	사시는 시중하는 사람들이 시식한 때, 전골을 볶거나 먼곳의 음식을 덜 때 쓰이며 빈 접시, 은공기는 음식을 덜 때 쓰였다.
곁반인 책상반은 별식인 찜이나 전골을 놓는 상이다.	곁반인 책상반은 별식인 찜이나 전골을 놓는 상이다.
왕궁에서 원반식사가 끝난 다음 음료와 생실과, 숫실과, 조과, 떡 등을 차린 상을 내는데 이것을 다과반이라고 하였다.	왕궁에서 원반식사가 끝난 다음 음료와 생실과, 숫실과, 조과, 떡 등을 차린 상을 내는데 이것을 다과반이라고 하였다.
『정리의궤』에 의하면 아침 다과상은 흑칠반에 18종의 음식을 냈으며 점심 다과상은 17종, 저녁 다과상은 12종이었다.	『정리의궤』에 의하면 아침 다과상은 흑칠반에 18종의 음식을 냈으며 점심 다과상은 17종, 저녁 다과상은 12종이었다.
나라에 경사가 있을 때 차린 어상은 음식을 높이 고여담고 음식마다 꽃(비단이나 종이로 만든 것)을 꽂아 호화롭게 꾸미는데 그 꽃의 종류가 수십 가지에 이르렀다.	나라에 경사가 있을 때 차린 어상은 음식을 높이 고여담고 음식마다 꽃(비단이나 종이로 만든 것)을 꽂아 호화롭게 꾸미는데 그 꽃의 종류가 수십 가지에 이르렀다.
어상에 놓이는 음식은 종류에 따라 고이는 높이가 달랐다.	어상에 놓이는 음식은 종류에 따라 고이는 높이가 달랐다.
약과, 다식과, 만두과는 1자 8치, 연사과, 강정 등은 1자 7치, 전유어 편육은 1자 3치였다.	약과, 다식과, 만두과는 1자 8치, 연사과, 강정 등은 1자 7치, 전유어 편육은 1자 3치였다.
어상은 의례로 받는 상이고 상을 받는 사람에게는 장국상형식의 상을 따로 차리게 하였는데 이것을 입매상이라고 하였다.	어상은 의례로 받는 상이고 상을 받는 사람에게는 장국상형식의 상을 따로 차리게 하였는데 이것을 입매상이라고 하였다.
어상은 축하가 끝나면 물리는데 상에 놓았던 음식은 헐어 거기에다 다른 것 각각 한 가지씩을 더 보태어 참지에 싸서 종친(임금의 친척)이나 신하의 집으로 보냈다.	어상은 축하가 끝나면 물리는데 상에 놓았던 음식은 헐어 거기에다 다른 것 각각 한 가지씩을 더 보태어 참지에 싸서 종친(임금의 친척)이나 신하의 집으로 보냈다.
어상을 허물이 보내는 하사품은 『진연도감』의 지시에 따라 ‘가자’라는 들것 같은 목판에 담아서 가마처에 가마꾼이 앞뒤에 서서 메고 대궐밖으로 운반하였다.	어상을 허물이 보내는 하사품은 『진연도감』의 지시에 따라 ‘가자’라는 들것 같은 목판에 담아서 가마처에 가마꾼이 앞뒤에 서서 메고 대궐밖으로 운반하였다.
진연상을 왕, 왕족들의 생일, 혼인, 환갑, 세자책봉 때, 단오와 추석, 왕이 행차할 때 그리고 외국사신을 맞을 때 차리는 음식상이었다.	진연상을 왕, 왕족들의 생일, 혼인, 환갑, 세자책봉 때, 단오와 추석, 왕이 행차할 때 그리고 외국사신을 맞을 때 차리는 음식상이었다.
조선시대에는『진연도감』,『진연청』이라는 기구가 있어 진연에 관한 일을 맡아 보았다.	조선시대에는『진연도감』,『진연청』이라는 기구가 있어 진연에 관한 일을 맡아 보았다.
진연상은 단번에 다종다양한 음식을 차리는 것이 특징이었다.	진연상은 단번에 다종다양한 음식을 차리는 것이 특징이었다.
궁중생일상의 경우 궁중에서는 왕, 왕족들의 생일날이면 요란한 잔치를 벌렸다.	궁중생일상의 경우 궁중에서는 왕, 왕족들의 생일날이면 요란한 잔치를 벌렸다.
이날 생일을 맞는 사람에게는 큰상을 차려 주고 그밖의 내외귀빈들, 시위별관들에게까지 각각 음식상을 차려냈다.	이날 생일을 맞는 사람에게는 큰상을 차려 주고 그밖의 내외귀빈들, 시위별관들에게까지 각각 음식상을 차려냈다.
정리의궤』에 의하면 1795년 왕실 생일잔치 때 주인공의 상은 붉은변흑조각대원반 1상과 흑칠조각중협반 5상에 음식을 모두 채색사기그릇 82개에 담아 차린 것이었다.	정리의궤』에 의하면 1795년 왕실 생일잔치 때 주인공의 상은 붉은변흑조각대원반 1상과 흑칠조각중협반 5상에 음식을 모두 채색사기그릇 82개에 담아 차린 것이었다.
점심에 낸 별미상에는 붉은변흑조각대원반 1상과 흑칠조각중협반 4상에 음식을 채색그릇 40그릇에 담아 차려냈다.	점심에 낸 별미상에는 붉은변흑조각대원반 1상과 흑칠조각중협반 4상에 음식을 채색그릇 40그릇에 담아 차려냈다.
그리고 내인(궁녀)상은 흑칠대원반 1상에 음식을 좋은 사기그릇 40개에 담아냈으며 내외귀빈들은 각각 15그릇에 치린 상상을 215상, 13그릇에 차린 중상을 20상, 10그릇에 차린 하상을 50상 냈으며 점심에 낸 별미상에는 각각 10가지의 음식을 차린 상을 70상 냈다.	그리고 내인(궁녀)상은 흑칠대원반 1상에 음식을 좋은 사기그릇 40개에 담아냈으며 내외귀빈들은 각각 15그릇에 치린 상상을 215상, 13그릇에 차린 중상을 20상, 10그릇에 차린 하상을 50상 냈으며 점심에 낸 별미상에는 각각 10가지의 음식을 차린 상을 70상 냈다.
이밖에 중앙 관리들에게는 각각 15그릇에 차린 상상을 15상, 9그릇에 차린 중상을 100상, 8그릇에 차린 하상을 130상을 내고 시위 백관들의 상은 각각 6그릇에 차려 겸상으로 60상을 냈으며 유생 808명과 관내 각사 서리 175명에게도 상을 차려냈다.	이밖에 중앙 관리들에게는 각각 15그릇에 차린 상상을 15상, 9그릇에 차린 중상을 100상, 8그릇에 차린 하상을 130상을 내고 시위 백관들의 상은 각각 6그릇에 차려 겸상으로 60상을 냈으며 유생 808명과 관내 각사 서리 175명에게도 상을 차려냈다.
그리고 이 잔치에 꽃만 하여도 3,733개를 장식하였다.	그리고 이 잔치에 꽃만 하여도 3,733개를 장식하였다.
궁중환갑상은 일반 환갑상과 달리 음식상차림이 요란하고 아침부터 저녁까지 온종일 음식상을 받는 것이 특징이었다.	궁중환갑상은 일반 환갑상과 달리 음식상차림이 요란하고 아침부터 저녁까지 온종일 음식상을 받는 것이 특징이었다.
『진찬의궤』에 의하면 1870년 조대비(고종 어머니)의 환갑잔치 때 당일 아침부텨 저녁까지 무려 10차례의 음식상을 차려냈다.	『진찬의궤』에 의하면 1870년 조대비(고종 어머니)의 환갑잔치 때 당일 아침부텨 저녁까지 무려 10차례의 음식상을 차려냈다.
당일 첫 번째 진어찬안(진연 때에 환갑을 맞는 사람의 음식상)에는 40가지의 음식을, 두 번째 진언미수에는 초미 3그릇, 이미 3그릇의 음식을, 세번째 상인 진언소선(작은상)에는 2그릇의 음식을, 네번째 상인 진언대선(큰상)에는 2그릇의 음식을, 다섯 번째 상은 진어염수(소금물), 여섯 번째 상은 진탕(탕), 일곱 번째 상은 진만두(만두), 여덟 번째 상은 진다(차), 아홉 번째 상은 진어별찬(별미음식), 열 번째 상인 진어과합(찬합음식)은 4층 찬합에 다식과, 만두과, 각색 당류, 고기류를 차렸다.	당일 첫 번째 진어찬안(진연 때에 환갑을 맞는 사람의 음식상)에는 40가지의 음식을, 두 번째 진언미수에는 초미 3그릇, 이미 3그릇의 음식을, 세번째 상인 진언소선(작은상)에는 2그릇의 음식을, 네번째 상인 진언대선(큰상)에는 2그릇의 음식을, 다섯 번째 상은 진어염수(소금물), 여섯 번째 상은 진탕(탕), 일곱 번째 상은 진만두(만두), 여덟 번째 상은 진다(차), 아홉 번째 상은 진어별찬(별미음식), 열 번째 상인 진어과합(찬합음식)은 4층 찬합에 다식과, 만두과, 각색 당류, 고기류를 차렸다.
궁중에서의 환갑잔치는 낮잔치 뿐만 아니라 밤에 하는 밤잔치가 또한 요란하였다.	궁중에서의 환갑잔치는 낮잔치 뿐만 아니라 밤에 하는 밤잔치가 또한 요란하였다.
밤에는 별진어찬(별미음식), 진어전철안(전골을 위주로 하는 음식상)그리고 환갑 다음날에도 진어찬안, 진어미수, 진탕, 진다, 진어별번과 등 5번에 걸쳐 상을 차려냈다.	밤에는 별진어찬(별미음식), 진어전철안(전골을 위주로 하는 음식상)그리고 환갑 다음날에도 진어찬안, 진어미수, 진탕, 진다, 진어별번과 등 5번에 걸쳐 상을 차려냈다.
이와 같이 궁중에서의 환갑잔치는 환갑을 맞는 사람의 상차림방식이 까다로울 뿐 아니라 그 횟수도 여러 번이었는데 당일 낮에는 10번, 밤까지 합하면 12번에 걸쳐 진행되었다.	이와 같이 궁중에서의 환갑잔치는 환갑을 맞는 사람의 상차림방식이 까다로울 뿐 아니라 그 횟수도 여러 번이었는데 당일 낮에는 10번, 밤까지 합하면 12번에 걸쳐 진행되었다.
그리고 이때 왕(고종)과 왕비에게도 각각 6번에 걸쳐 상을 차려냈다.	그리고 이때 왕(고종)과 왕비에게도 각각 6번에 걸쳐 상을 차려냈다.
이밖에 내인(궁녀), 내외빈, 대신분사, 제신분사, 궐내입직관원들에게도 각각 상을 차려 주었다.	이밖에 내인(궁녀), 내외빈, 대신분사, 제신분사, 궐내입직관원들에게도 각각 상을 차려 주었다.
외국사신을 대접하여 차린 연회상도 급에 따라 차이는 있었으나 일반적으로 호화롭게 차렸다.	외국사신을 대접하여 차린 연회상도 급에 따라 차이는 있었으나 일반적으로 호화롭게 차렸다.
기록에 의하면 1403년에 외국사신을 위하여 차린 연회음식상에는 72가지의 음식이 놓였다.	기록에 의하면 1403년에 외국사신을 위하여 차린 연회음식상에는 72가지의 음식이 놓였다.
그리고 연회차수도 빈번하였다.	그리고 연회차수도 빈번하였다.
기록에 의하면 사신을 대접하기 위한 연회는 수도에 들어온 이튿날에 하마연을, 그 이튿날에 익일연을, 또 그 이튿날에 초청연을, 또 그 이튿날에 회례연을, 또 그 이튿날에 별연을 각각 차리고 돌아갈 무렵에는 상마연을, 돌아가는 당일에는 전연(작별연회)을 차렸다.	기록에 의하면 사신을 대접하기 위한 연회는 수도에 들어온 이튿날에 하마연을, 그 이튿날에 익일연을, 또 그 이튿날에 초청연을, 또 그 이튿날에 회례연을, 또 그 이튿날에 별연을 각각 차리고 돌아갈 무렵에는 상마연을, 돌아가는 당일에는 전연(작별연회)을 차렸다.
외국사신을 대접하여 차린 연회상차림형식도 궁중에서 차리는 회갑상형식과 비슷하였다.	외국사신을 대접하여 차린 연회상차림형식도 궁중에서 차리는 회갑상형식과 비슷하였다.
그것은 1423년 10월 예조의 의견서에 외국사신을 위하여 차리는 연회에 바깥상에는 4줄로 유밀과를 놓고 안쪽상에다 생선, 고기, 나물, 과일을 놓는것에 대해 지적하고 점심참에도 규례대로 4줄로 차리는데 바깥줄에는 유밀과를 놓고 안쪽 3줄에는 생선, 고기, 나물, 과일을 놓을 곳들을 정한 것을 통해서도 알 수 있다.	그것은 1423년 10월 예조의 의견서에 외국사신을 위하여 차리는 연회에 바깥상에는 4줄로 유밀과를 놓고 안쪽상에다 생선, 고기, 나물, 과일을 놓는것에 대해 지적하고 점심참에도 규례대로 4줄로 차리는데 바깥줄에는 유밀과를 놓고 안쪽 3줄에는 생선, 고기, 나물, 과일을 놓을 곳들을 정한 것을 통해서도 알 수 있다.
일반 백성들이 들어보지도 못한 산해진미를 차려 진행된 수많은 궁중잔치는 다 백성들의 피땀을 짜낸 것으로서 그 비용이 천문학적 숫자에 달하였으므로 국력을 약화시키는 엄중한 후과를 초래하였다.	일반 백성들이 들어보지도 못한 산해진미를 차려 진행된 수많은 궁중잔치는 다 백성들의 피땀을 짜낸 것으로서 그 비용이 천문학적 숫자에 달하였으므로 국력을 약화시키는 엄중한 후과를 초래하였다.
우리나라의 여러 가지 음식상차림에서 주목되는 것은 우선 상차림종류가 많은 것이다.	우리나라의 여러 가지 음식상차림에서 주목되는 것은 우선 상차림종류가 많은 것이다.
밥, 죽, 떡, 국수, 지짐 등 주식물구성에 따라 상차림방식이 서로 다르며 특별히 차리는 음식상은 그 종류가 더욱 많았다.	밥, 죽, 떡, 국수, 지짐 등 주식물구성에 따라 상차림방식이 서로 다르며 특별히 차리는 음식상은 그 종류가 더욱 많았다.
또한 상차림에 우리나라의 주택생활조건이 잘 반영되어 있는 것이다.	또한 상차림에 우리나라의 주택생활조건이 잘 반영되어 있는 것이다.
상차림들은 모두가 온돌방에 앉아 식생활을 하는데 알맞았다.	상차림들은 모두가 온돌방에 앉아 식생활을 하는데 알맞았다.
그것은 다음으로 음식상에 여러 가지 음식의 거의 전부와 조미료를 한꺼번에 상 위에 가득 차려낸 것이다.	그것은 다음으로 음식상에 여러 가지 음식의 거의 전부와 조미료를 한꺼번에 상 위에 가득 차려낸 것이다.
이러한 상차림풍습은 식사할 때 사람들이 자기의 기호와 식성에 따라 이것저것 마음대로 먹을 수 있게 하려는데서 생겨난 관습이었다.	이러한 상차림풍습은 식사할 때 사람들이 자기의 기호와 식성에 따라 이것저것 마음대로 먹을 수 있게 하려는데서 생겨난 관습이었다.
이것은 우리나라 음식상차림의 특성이라고 볼 수 있다.	이것은 우리나라 음식상차림의 특성이라고 볼 수 있다.
그리고 음식종류는 많으나 양은 한 사람이 먹을 정도로 맞춤하게 차려진 것이다.	그리고 음식종류는 많으나 양은 한 사람이 먹을 정도로 맞춤하게 차려진 것이다.
이것은 음식을 각기 딴 그릇에 담아놓고 먹었던 것으로부터 생겨난 독특한 관습이었다.	이것은 음식을 각기 딴 그릇에 담아놓고 먹었던 것으로부터 생겨난 독특한 관습이었다.
상을 차릴 때 음식담는 그릇, 수저의 위치도 식사하는데 편리하게 놓았다.	상을 차릴 때 음식담는 그릇, 수저의 위치도 식사하는데 편리하게 놓았다.
밥그릇은 언제나 상의 앞줄 중간에서 왼쪽에, 국그릇은 오른쪽에, 국물이 있는 반찬그릇은 가까이에, 마른 반찬그릇은 멀리에, 양념그릇은 누구나 다 이용하는 것이므로 상의 가운데에, 수저는 식사하는 사람들이 쥐기 쉽게 오른쪽에 놓는 것이 관습화되었다.	밥그릇은 언제나 상의 앞줄 중간에서 왼쪽에, 국그릇은 오른쪽에, 국물이 있는 반찬그릇은 가까이에, 마른 반찬그릇은 멀리에, 양념그릇은 누구나 다 이용하는 것이므로 상의 가운데에, 수저는 식사하는 사람들이 쥐기 쉽게 오른쪽에 놓는 것이 관습화되었다.
그것은 또한 음식상을 화려하게 장식한 것이다.	그것은 또한 음식상을 화려하게 장식한 것이다.
떡 위에 여러 가지 색으로 된 꽃가지를 만들어 꽂아 놓으며 떡자체를 꽃모양으로 화려하게 조형화하여 높이 고여 놓기도 하였다.	떡 위에 여러 가지 색으로 된 꽃가지를 만들어 꽂아 놓으며 떡자체를 꽃모양으로 화려하게 조형화하여 높이 고여 놓기도 하였다.
우리나라 상차림에서는 예로부터 노인들과 윗사람들을 존경하고 성심성의로 공대하는 예절바른 우리 민족의 미풍양속이 높이 발양되었다.	우리나라 상차림에서는 예로부터 노인들과 윗사람들을 존경하고 성심성의로 공대하는 예절바른 우리 민족의 미풍양속이 높이 발양되었다.
그것은 노인들과 웃어른들에게는 겸상보다 독상을 차리며 조금이라도 좋은 음식을 먼저 차려 대접하는 것을 존경의 예절표시로 여긴데서 찾아볼 수 있다.	그것은 노인들과 웃어른들에게는 겸상보다 독상을 차리며 조금이라도 좋은 음식을 먼저 차려 대접하는 것을 존경의 예절표시로 여긴데서 찾아볼 수 있다.
지난날의 상차림에는 낭비와 허례허식이 많았는데, 특히 의례음식상차림에서 심하였다.	지난날의 상차림에는 낭비와 허례허식이 많았는데, 특히 의례음식상차림에서 심하였다.
통치자들과 부유한 자들은 의례를 자기 집안의 위세를 뽐내고 세력을 넓히는 계기로 삼고 음식상을 호화롭게 차려 낭비하였다.	통치자들과 부유한 자들은 의례를 자기 집안의 위세를 뽐내고 세력을 넓히는 계기로 삼고 음식상을 호화롭게 차려 낭비하였다.
또한 상차림에는 유교사상의 영향으로 위선적인 의례격식이 적지 않았다.	또한 상차림에는 유교사상의 영향으로 위선적인 의례격식이 적지 않았다.
